Un Ministro per il Digitale: i sostenitori del nostro appello - Copernicani 

 Copernicani 

 Innamorati del futuro

 Menu

 Chi siamo 
 La nostra Visione 

 Il nostro Manifesto 

 Le persone 

 Come operiamo 
 L’elaborazione di proposte 

 Ci piace fare rete 

 #iopartecipo 

 Un Ministro per il Digitale: i sostenitori del nostro appello

 “ Non arrivo a suggerire come fanno giustamente i Copernicani di pensare a un ministero dedicato a innovazione e digitalizzazione. Faccio mio il loro appello naturalmente ” (cit. Facebook )

 Anna Ascani

 “ Sarebbe ora di salire in bicicletta e pedalare, invece di spingerla a mano, in discesa, rischiando di essere travolti. E per farlo occorrono persone generose, combattive e dedicate ”

 Marco Bentivogli

 “ Digitalizzare la burocrazia non vuol dire un modo diverso di fare le stesse cose; servono persone che si dedichino con determinazione a riprogettarle ”

 Carlo Cottarelli

 “ No, pure il ministro di Twitter no. E poi c’è già Rousseau ” (cit. Twitter )

 Franco De Benedetti

 “ Sono proposte molto importanti che si trovano anche nel programma del Movimento 5 Stelle. La più incisiva in assoluto è una commissione parlamentare che si occupi di digitale e innovazione e se al momento non si trova nell’accordo di governo è perché una commissione parlamentare riguarda il parlamento e non il governo. A tale riguardo, ho già predisposto una proposta in tale senso che depositerò nelle prossime settimane. “

 Federico D’Incà

 “ L’innovazione digitale è una straordinaria opportunità. Per coglierla in pieno, valorizzarne i vantaggi e distribuirne i benefici serve una buona visione politica della società che vogliamo costruire. Per questo l’Italia ha bisogno di politici e di esperti che si dedichino a far crescere bene l’innovazione digitale in tutto il paese, per tutte le persone. Non c’e’ tempo da perdere ”

 Luciano Floridi

 “ Condivido appello associazione “I Copernicani”: serve un ministro per il digitale ” (cit. Twitter )

 Antonio Palmieri

 “ Oggi un Ministro al Digitale, va ben al di là della tecnologia e delle persone che la governano: vorrebbe dire un’ipoteca, un impegno sul futuro del Paese e dei nostri figli ”

 Gianni Potti

 “ Quando ero al governo abbiamo fatto molto per promuovere l’innovazione. Nei tempi attuali non si puo’ piu’ prescindere di affrontare il tema con una determinazione ad hoc, se si vuole restare agganciati allo sviluppo ed all’Europa ”

 Romano Prodi

 “ La commissione parlamentare, prima ancora del ministero, sarebbe determinante per elaborare policy orientate al futuro. Già quando fui Presidente della Camera l’Ufficio di Presidenza istituì un Comitato per l’Innovazione ”

 Luciano Violante

 Un Ministro per il Digitale: i sostenitori del nostro appello 
 Condividi con
 Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su Tumblr (Si apre in una nuova finestra) 

 ivan catalano 

 18 maggio 2018 19 maggio 2018 Appelli , Campagne , MinistroDigitale 
 Nessun commento 

 ← L’appello dei Copernicani: serve un Ministro per il Digitale! 

 Lascia un commento Annulla risposta 

 Il tuo indirizzo email non sarà pubblicato. I campi obbligatori sono contrassegnati * 
 Commento 
 Nome * 

 Email * 

 Sito web 

 Avvertimi via email in caso di risposte al mio commento. 
 Avvertimi via email alla pubblicazione di un nuovo articolo 

 Entra in Copernicani

 Associati 

 Vuoi saperne di più?

 Scrivici 

 Copyright © 2018 Copernicani . Powered by WordPress . Theme: Spacious by ThemeGrill .
 Intranet 

 Privacy Policy 

 Cookie Policy 

 Scrivici 

 C.F. 97803240155