Movimento 5 stelle, hacker sfidano Casaleggio: al via Open Rousseau software libero - Il Giornale d'Italia 

 --> 

--> 

 --> 

 Venerdì, 18 Settembre 2026 

 Seguici su

 "La libertà innanzi tutto e sopra tutto" 
Benedetto Croce «Il Giornale d'Italia» (10 agosto 1943)

 Politica 

 Esteri 

 Cronaca 

 Economia 

 Sostenibilità 

 Innovazione 

 Lavoro 

 Salute 

 Cultura 

 Costume 

 Spettacolo 

 Sport 

 Motori 

 iGdI TV 

 » 
 Giornale d'italia 

 » 

 Cronaca 

 Movimento 5 stelle, hacker sfidano Casaleggio: al via Open Rousseau software libero

 di Pasquale Seminara 

 01 Ottobre 2020 

 LaPresse

 M5S, hacker lavorano a Open Rousseau: "progetto per la comunità"

 Un team di informatici lancia il guanto di sfida a Casaleggio con la creazione di Open Rousseau software libero che sarà messo a disposizione dei parlamentari 5 stelle e di tutti i cittadini con l'intento di andare a sostituire il sito finanziato da ogni eletto grillino con una donazione di 300 euro mensili. All'interno del M5S si accende la querelle sul futuro della piattaforma Rousseau che molti eletti vorrebbero sotto il controllo del Movimento.

 "L'obiettivo è favorire la partecipazione civica. Open Rousseau è un progetto della comunità" sostiene Fabio Pietrosanti, uno degli sviluppatori. La piattaforma open source alla base del progetto si chiama 'Decidim' ed è stata già adottata dalla città di Barcellona

 "Non abbiamo fatto altro che collegare 'Decidim' alla app open source che Rousseau, nella persona dell'ingegnere informatico Emanuele Mazzilli, sta già sviluppando per i cellulari", spiega ancora Pietrosanti, che annuncia: "Lanceremo Open Rousseau prima di domenica 4 ottobre, giorno di San Francesco e compleanno del M5S. Quel giorno è in programma un evento dell'Associazione Rousseau e noi vogliamo accendere i riflettori su questo tema". L'evento in questione è stato annunciato a luglio in occasione delle 'Olimpiadi delle idee' di Rousseau ma al momento non sono stati ancora comunicati dettagli al riguardo.

 "Abbiamo raccolto dai siti di Camera e Senato le mail istituzionali pubbliche dei parlamentari 5 Stelle. A loro diremo che esiste Open Rousseau e che possono utilizzare questo strumento. Il punto fondamentale è la sovranità digitale: essere in possesso dei propri dati è un elemento importante di democrazia interna. Del resto, il gruppo europeo dei Verdi ha detto no all'ingresso del M5S proprio perché il Movimento non è dotato di una struttura democratica al suo interno", sottolinea l'esperto di digital security e democrazia partecipata. I parlamentari grillini raccoglieranno il suo appello?.

 Il Giornale d'Italia è anche su Whatsapp . Clicca qui per iscriversi al canale e rimanere sempre aggiornati.

 Tags: 

 casaleggio 

 , 

 movimento 5 stelle 

 , 

 movimento 5 stelle news 

 , 

 Rousseau 

 , 

 Piattaforma Rousseau 

 , 

 m5s 

 Commenti 
 Scrivi e lascia un commento 

 Condividi le tue opinioni su Il Giornale d'Italia

 » testo
 questa classe si riferisce al campo errore del form --> 

 400){this.value=this.value.substring(0,400);}; $('#commentodispo').html(400-this.value.length)" onkeyup="if(this.value.length>400){this.value=this.value.substring(0,400);}; $('#commentodispo').html(400-this.value.length)" rows="1" cols="1">Testo 

 Caratteri rimanenti: 400 

 Resta aggiornato, iscriviti alla nostra newsletter 

 Email 

 ... 

 Iscrivi alla newsletter Il Giornale d'Italia 

 Voglio iscrivermi! 

 Articoli Recenti 

 standard

 Distrofia Duchenne, disponibile una nuova opzione terapeutica 

 Training Camp di ANCI Lazio 2026 

 Ranucci, spunta presunto bacio con Maria Rosaria Boccia: "Lavitola s'infuriò: 'Sigfrido non può candidarsi", ma il giornalista: "Foto fake" 

 Alessandro Di Battista lascia il policlinico Gemelli, il messaggio sui social: "Sto molto meglio, finalmente sono a casa" 

 Incidente a Venezia, la zia di Michieli: "La lite con Gabriella? Riferita da una sedicente cugina, Sean additato come violento" 

 Europei volley, De Giorgi: primo posto preso, ora più qualità 

 Caso Revolut, sottratti da hacker dati di 680 clienti tramite mail da Prefettura di Reggio Calabria, chiesto riscatto di $ 3mln 

 Bimba allontanata dalla madre, la denuncia della donna: "Posso vedere mia figlia solo in videochiamata ogni 15 giorni" 

 Europei volley, Giannelli: bilancio positivo, siamo in crescita 

 Maltempo, allerta gialla su 12 regioni, attesi temporali fino alla fine del weekend, chiusi parchi e spiagge a Napoli 

 Testosterone alle donne contro il calo del desiderio in menopausa: la nuova frontiera della medicina ai limiti della follia 

 Galeotto fu il risotto: un amore (e ristorante) italiano a Fort Bragg 

 Training Camp di ANCI Lazio 2026. Europarlamentare Dario Nardella: “Fondi europei decisivi per lo sviluppo delle comunità locali” 

 Paraggi, dalla caccia al tesoro alla "caccia al degrado" tra gradini rotti e sempre meno sabbia: la spiaggia pubblica rischia di sparire 

 Pedopornogrfia online, scoperte 34mila immagini, 22mila video e 282,9 Gb di materiale illecito: 17 arresti, 10 in flagranza 

 A2A porta in Italia Teti, il robot subacqueo per pulire gli invasi 

 Training Camp di ANCI Lazio 2026, Salvatore De Meo, Parlamentare europeo: “Comune deve dialogare e collaborare con tutti i livelli di governo” 

 Maltempo a Firenze, pioggia entra negli Uffizi e bagna teca del Bacco di Caravaggio: opera rimossa per verifiche, nessun danno 

 Training Camp di ANCI Lazio 2026, Cipolla, Presidente di Cotral Spa: “Rendere i servizi sempre più semplici e accessibili, avvicinando gli utenti alle nuove tecnologie”. 

 Madre e figlia avvelenate con ricina, svolta nel giallo di Pietracatella: "Elementi certi su duplice omicidio premeditato" 

 rimosso (ticket #707011) -->

 x 

 Testata giornalistica registrata - Direttore responsabile Luca Greco - Reg. Trib. di Milano n°40 del 14/05/2020 - © 2026 - Il Giornale d'Italia - P.Iva 11345070962

 RSS 

 Privacy Policy 

 Contatti 

 Uspi