Più tutele per chi è intercettato dai trojan dagli investigatori, ecco la proposta di legge - Repubblica.it 

 Repubblica.it 

 Sicurezza 

 Navigazione principale

 Home 

 News 

 Speciali 

 Mobile 

 Social Network 

 Sicurezza 

 Prodotti 

 Interattivi 

 Video 

 Più tutele per chi è intercettato dai trojan dagli investigatori, ecco la proposta di legge

 I paletti all'uso indiscriminato dei captatori. Il testo presentato dal Gruppo Civici e Innovatori sarà disponibile sul web per un mese e mezzo

 di ROSITA RIJTANO 

 31 gennaio 2017 

 ROMA - Maggiori tutele e garanzie per chi, durante le indagini penali, è intercettato tramite i trojan: cioè dei software che, una volta installati sui nostri dispositivi (dallo smartphone al pc), consentono di monitorare la nostra vita digitale e no. È quanto prevede la proposta di legge presentata oggi dal Gruppo civici e Innovatori per regolare l'utilizzo dei cosiddetti captatori informatici, dal titolo "Disciplina dell’uso dei captatori legali nel rispetto delle garanzie individuali". Un lavoro iniziato nel 2015, che ha coinvolto oltre 40 esperti appartenenti a forze dell’ordine, magistratura, accademia (giuristi e tecnologi) e movimenti di difesa dei diritti civili. Il testo sarà disponibile sul sito forum.CivicieInnovatori.it per 45 giorni. Con l'obiettivo di ricevere dei suggerimenti che lo migliorino.

I captatori informatici vengono utilizzati dalle forze dell'ordine da anni. Qualche esempio: il caso di Luigi Bisignani . Infatti, nell'inchiesta sulla P4 è stato fondamentale l'uso di un programma che ha trasformato il computer del faccendiere in una microspia: nome in codice "Querela". O, ancora, l'arresto di Rocco Schirripa accusato di essere l'omicida del procuratore Bruno Caccia , ucciso nel giugno del 1983. Anche qui, secondo quanto riportato dalle cronache, il trojan ci avrebbe messo lo zampino. Lo stesso Giulio Occhionero afferma di essere stato incastrato dalla polizia con un malware. "Un utilizzo che diventerà sempre più frequente man mano che internet verrà cifrata di default, determinando una perdita delle capacità investigative tradizionali", ha spiegato a Repubblica Fabio Pietrosanti , cofondatore del Centro Hermes per la trasparenza e i diritti umani digitali. Di quali siano le loro capacità ne abbiamo avuto un assaggio testando un software per il parental control, controllo genitoriale. Potenzialmente infinite. Se si pensa che in futuro il monitoraggio potrebbe non limitarsi a cellulari e pc, ma estendersi a tutti gli oggetti smart - dalla tv all'auto - lo scenario diventa ancora più preoccupante".

 LEGGI: Quando il virus informatico diventa un affare di Stato 

Lo scorso aprile le Sezioni Unite penali della Cassazione hanno ammesso l'utilizzo di software spia in indagini per mafia e terrorismo. Tuttavia, manca una regolamentazione a tutto tondo. Ed è qui che si inserisce la proposta di legge, che mette dei paletti all'uso indiscriminato dei captatori. Prima di tutto si stabilisce che gli unici reati per cui è possibile sfruttarli sono "criminalità" organizzata di stampo mafioso o con finalità di terrorismo", se "non è possibile distinguere un ambito di attività o di vita personale estraneo all’associazione criminale". Poi l'uso del trojan non può essere disposto solo dal pubblico ministero. Ma autorizzato dal giudice per le indagini preliminari "soltanto quando risultino indispensabili, essendo inadeguato ogni altro mezzo di ricerca della prova". Nel decreto autorizzativo sono indicati i dispositivi che possono essere ‘infettati’. Il giudice può anche disporre, motivandola, l’installazione su device di "soggetti non indagati". Una concessione che potrebbe suscitare parecchie polemiche.

Il monitoraggio va notificato agli utilizzatori del dispositivo bersaglio entro 40 giorni dall’inizio dell’attività. Ma è possibile ottenere proroghe fino a un massimo di 12 mesi. L’esecuzione materiale delle operazioni è consentita sola alla polizia giudiziaria, senza la possibilità di avvalersi di ausiliari esterni come accadeva fino ad ora. "L'obiettivo è far sì che questi software non vengano più affittati, come succede oggi, ma acquistati", spiegano durante la conferenza stampa.

 Tante aziende, poche regole: il far west della sorveglianza digitale 

Sono previste, inoltre, una serie di garanzie tecniche: gli strumenti informatici utilizzati devono assicurare che i dati presenti sul dispositivo non vengano alterati o modificati e che i dati acquisiti siano conformi a quelli presenti sul dispositivo in questione. Da qui la necessità di possedere determinati requisiti "stabiliti con regolamento del Ministro della Giustizia, di concerto con il Ministro dell’Interno e su parere conforme del Garante per la Protezione dei dati personali". A tal proposito si prevede: l'istituzione di un sistema di omologazione che sarà affidato all’Istituto superiore delle comunicazioni e delle tecnologie dell'informazione (ISCOM); l'obbligo di deposito dei codici sorgenti presso un ente non ancora stabilito; un sistema che consenta alle parti di richiedere ed eseguire in modo indipendente la verifica del processo di omologazione, e il Registro nazionale dei captatori informatici che garantisce la rintracciabilità dello strumento.

Un buon tentativo di disciplinare una materia complessa. Ma sicuramente il dibattito è solo all'inizio. Tanto che ci sono già delle voci critiche. Come l'avvocato Francesco Paolo Micozzi : "Il disegno di legge pare carente sotto diversi aspetti ed in alcuni punti del tutto incomprensibile", ci spiega. "Erronei anche alcuni presupposti: nella relazione iniziale, infatti, sembra sostenersi che l'intervento del legislatore sia dettato dalla necessità di colmare un vuoto normativo. In realtà non vi è alcun vuoto normativo posto che il nostro codice di procedura penale contempla già la possibilità di adattarsi ai nuovi strumenti d'indagine (mediante il richiamo alle prove atipiche). E le prove atipiche non sono affatto incostituzionali come sembrerebbe emergere dalla relazione. È apprezzabile lo sforzo del legislatore nel voler disciplinare una materia così complessa. Ma è lo strumento captatore informatico che, per la sua natura, non si presta ad essere disciplinato in modo semplice nel rispetto dei principi costituzionali". 

 Tags

 Argomenti: 
 captatori informatici 
 intercettazioni 
 trojan 
 malware 
 software 
 penale 

 Protagonisti: 
 Francesco Paolo Micozzi 
 Fabio Pietrosanti 
 Luigi Bisignani 
 rocco schirripa 
 bruno caccia 
 Giulio Occhionero 

 © Riproduzione riservata 
 31 gennaio 2017 

 Tom's Hardware news, test e guide 

 Dilaga la rivolta Hi-Tech contro Trump: l'ha fatta grossa 

 Trump ha silurato il ministro della giustizia Yates per essersi schierato contro il decreto sull'immigrazione, ma il numero di aziende hi-tech sul...

 Piaggio Gita, la valigia autonoma che ripensa la mobilità 

 Piaggio Fast Forward ha presentato Gita, una valigia in grado di muoversi da sola e di seguirci trasportando fino a 18 Kg. Lo scopo è di offrire una...

 Vedi tutte » 

 I più letti 

 I più condivisi 

 Leicester, una città in festa fino all'alba. Ranieri: "Sono vecchio, titolo indimenticabile" 

 Renzi: "Tagli all'Irpef per aiutare le famiglie e stop al bollo auto" 

 Regno Unito, Sadiq Khan conquista Londra. Ma il Labour sprofonda in Scozia 

 "Fermare Renzi", bufera sul consigliere Csm Morosini. Colloqui tra Legnini e Mattarella 

 Vitalizi ai parlamentari, Boeri: "Con il contributivo si ridurrebbero del 40%" 

 Leicester, Ranieri: "Sapevo che un giorno avrei vinto uno scudetto" 

 Meno trentenni e più culle vuote. "Così l'Italia perde una mamma su cinque" 

 Fisco, Soru si dimette dopo la condanna a tre anni per evasione fiscale 

 'L'America è già grande'. Birra Corona risponde a Trump 

 Australia, sotto la tavola da surf uno squalo bianco: a 10 anni protagonista di uno scatto unico 

 I paesi meno cari, le 50 nazioni dove si spende di meno 

 La mappa della metropolitana con i musei di Roma 

 Rigopiano, storie e volti delle vittime della tragedia 

 'Può accompagnare solo', la figuraccia dell'harleysta che cade diventa virale 

 Roma, 'tavoli a due a due' e 'ladri che si muovono': l'intervento del consigliere M5s è tutto da decifrare 

 "L'America è già grande, e lo è perché multiculturale". Il video della birra Corona che risponde a Trump 

 la Repubblica 

 Il mio libro 

 LE GUIDE 
 Corso di scrittura, tutte le novità

 Pubblicare un libro 

 Corso di scrittura 

 Altri articoli dalla categoria » 

 precedente 
 successivo 

 Più tutele per chi è intercettato dai trojan dagli investigatori, ecco 

 "Io, scienziato della Nasa, vi farò cercare nel web nascosto" 

 "Con i big data le nostre democrazie appaiono più deboli" 

 Network

 Network 

 Quotidiani locali

 Alto Adige -->
 Corriere delle Alpi 
 Gazzetta di Mantova 
 Gazzetta di Modena 
 Gazzetta di Reggio 
 Il Centro -->
 Il mattino di Padova 
 Il Piccolo 
 Il Tirreno 
 Il Fò 

 Il Trentino 
 La Città di Salerno -->
 La Nuova Ferrara 
 La Nuova Sardegna -->
 La Nuova Venezia 
 La Provincia Pavese 
 La Sentinella del Canavese 
 La Tribuna di Treviso 
 Messaggero Veneto 
 Il Bò 

 Periodici

 l’Espresso 
 Le Scienze 
 National Geographic 
 Micromega 
 Chiesa.it 
 Limes 

 Radio

 Capital 
 DeeJay 
 m2o 

 Servizi, Tv e consumi

 Annunci 
 Mymovies.it 
 Necrologie 
 TvZap 
 Guida Tv 
 MioJob 
 Enti e Tribunali 
 Fantacalcio 
 Ristoranti 

 I siti di Repubblica

 D - la Repubblica 
 il Venerdì 
 TrovaCinema 
 Casa&Design 
 XL 
 ilmiolibro.it 
 Storiebrevi 

 Chiudi -->

 l’Espresso 

 RE Le inchieste 

 Cerca su Repubblica.it

-->

 Annunci, lavoro e aste

 Lavoro 

 Annunci 

 Aste 

 Footer

 Fai di Repubblica la tua homepage 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Aiuto 
 -->
 Pubblicità 

 Privacy 

 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva 00906801006 — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA