[ 

 e-privacy XXI — Parole (ostili) contro la Rete

e-privacy XXI
 (2017) 

 Parole (ostili) contro la Rete

 "I popoli non dovrebbero temere i propri governi: sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli." 
 V (da John Basil Barnhill) 

 È aperto il Call for Paper di e-privacy 2017 summer edition

 Il 23 e 24 giugno 2017 (venerdì e sabato) si svolgerà e-privacy 2017 summer edition con il patrocinio del Comune di Lucca.

 Il tema guida della XXI edizione di e-privacy è:

 Parole (ostili) contro la Rete : l’involuzione della percezione della Rete.

 Da “utopia di condivisione democratica” a “strumento di controllo e covo di criminali” 

 «La ferita provocata da una parola non guarisce» cita il proverbio
africano riferimento del progetto di sensibilizzazione contro
l’ostilità delle parole in Rete. Internet dà la parola a tutti, anche
a «legioni di imbecilli» (cfr. Umberto Eco), e permette che le idee
dei suoi utenti, senza distinzione di classe, educazione e ceto
sociale, vengano condivise e trasmesse senza filtri.

 Le “parole ostili” feriscono tutti, vip e poveracci; d’altra parte la
Rete è sempre stata un grande equalizzatore.

 Ciò ha vantaggi e svantaggi. Una cosa è certa però, non è della Rete
la colpa dell’ostilità che affiora: forse dell’ignoranza di chi si
esprime, forse dell’ipocrisia di chi manipola e condiziona l’opinione
pubblica, forse di chi è ormai tanto abituato a falsificare la
conoscenza per aizzare il pubblico contro i propri nemici, che la
verità gli sembra una bufala. E, viceversa, molte bufale diventano
tanto condivise e date per certe da diventare verità incontestabili.

 Le parole ostili, a volte, hanno fondamento nell’ostilità dei
comportamenti di chi le denuncia. E se una parola ferisce, certi
comportamenti assassinano, letteralmente, chi non ha strumenti per
difendersi. Oggi forse gli si vorrebbe levare anche la voce ai
cittadini per denunciare.

 Non è colpa della Rete se i governi comunicano ai cittadini
informazioni distorte o false, in nome di una malintesa Ragion di
Stato.

 Non è colpa della Rete se i potenti sentono crollare il velo di
ipocrisia che accompagna la loro posizione sociale.

 Non è colpa della Rete se la voce dei popolani non è tanto adorabile
quanto farebbe comodo a chi li vessa.

 Non è colpa della Rete se la Giustizia è lenta e prende decisioni che
contrastano col senso comune.

 Oggi la Rete è molto diversa da quella che i più fortunati tra noi
hanno conosciuto fin dall’inizio; la fisiologia di chi capiva e si
sentiva la Rete è ormai morta, l’estromissione automatica di stupidi e
vandali non è più praticata, ed anche le semplici regole di buon senso
e buona educazione che esistevano non funzionano più.

 In alcuni casi, si è anche assistito ad un ribaltamento delle
prerogative peculiari della Rete.

 L’identificazione forzata degli utenti operata dai Social Network e
dai fornitori di comunicazioni rende la Rete funzionale al controllo
sociale più che alla condivisione della conoscenza.

 Nei paesi in cui le difese democratiche sono più deboli non stupisce
che il potere “dimentichi” di tutelare chi lo mette in crisi. Sono
sotto il mirino i giornalisti freelance, i tecnologi e i ricercatori
delle tecnologie della liberazione, gli attivisti della libertà di
espressione su Internet, i cypherpunk, le Cassandre e i cani da
guardia dei diritti umani digitali.

 Abbiamo quindi ascoltato parole ostili più contro la Rete che per la
Rete, e per questo, anche con una retrospettiva storica, la XXI
edizione di e-privacy sarà un’edizione speciale a sostegno della
libertà di espressione e contro l’odio e la sopraffazione nella e
sulla Rete.

 Il convegno

 Sin dal 2002 ad e-privacy si sono confrontate le tematiche di un mondo
sempre più digitale ed interconnesso, nel quale le possibilità di
comunicazione ed accesso alla conoscenza crescono continuamente, come
pure crescono le possibilità di tecnocontrollo degli individui sin nei
più intimi dettagli. L’approccio è interdisciplinare; dagli
specialisti in informatica ai legali che si occupano di nuove
tecnologie, dagli psicologi agli educatori, dagli operatori privati a
quanti operano nel settore pubblico ed istituzionale.

 Le proposte d'intervento

 Verranno prese in considerazione anche proposte su temi diversi da
quello dell'edizione, purché di interesse e di attualità.

 Il comitato organizzatore valuterà proposte in ambito tecnologico,
legale, istituzionale e giurisprudenziale, delle scienze sociali,
della filosofia, dell'informatica e dell'attivismo digitale, della
privacy, della non-discriminazione, della sorveglianza e dei diritti
civili digitali.

 Di seguito un elenco - non esaustivo - di argomenti pertinenti:

 Diritto alla conoscenza

 Diritti individuali: libertà di espressione, riservatezza ed anonimato

 Videosorveglianza, sorveglianza delle comunicazioni e diritti umani

 Sorveglianza e privacy sul posto di lavoro e nelle scuole

 Profilazione degli utenti di servizi telematici

 Data retention; incrocio, circolazione e rivendita dei dati personali

 Geotagging, privacy locazionale e nuovi diritti civili digitali

 Privacy e Anonimato nelle pratiche organizzative aziendali

 Controllo degli utenti sui dati; oscuramento. crittografia ed anonimizzazione

 Raccolta dei dati personali in rete, intercettazioni lecite ed illecite

 OpenData e Privacy; privatizzazione e protezione dei dati pubblici

 Raccolta, protezione, conservazione e distruzione di dati utili per indagini

 Diritto all'Oblio

 Sorveglianza ed investigazione criminale

 Complessità della protezione dei dati

 Processo telematico, avvocati telematici e privacy.

 Gli interventi

 Gli interventi saranno effettuati dal vivo e, previo consenso dei
relatori, registrati in audio ed in video. I relatori potranno
utilizzare documenti, slide o filmati, e gli interventi dovranno avere
una durata compresa fra 15 e 45 minuti, incluso il tempo per
Q&A. Potranno essere proposti anche interventi in videoconferenza.

 È apprezzata la disponibilità del relatore a concedere la
pubblicazione del materiale prodotto e delle riprese dell’intervento
sotto licenza libera.

 L'organizzazione

 Al fine di mantenere la propria indipendenza, il convegno è, come
sempre, a budget zero . I relatori ed i partecipanti dovranno
provvedere in proprio alle spese di viaggio e soggiorno.

 Eventuali sponsorizzazioni di ditte, enti, gruppi o associazioni hanno
carattere non economico e sono intese come adesione morale ai temi ed
ai principi.

 Proposte d'intervento

 Le proposte dovranno contenere:

 Nome del relatore

 Eventuale associazione rappresentata

 Indirizzo di posta di riferimento

 Email e Recapito telefonico

 Titolo dell'intervento

 Durata prevista dell'intervento e dell'eventuale Q&A (30 o 45')

 Outline dell'intervento (circa 200-300 battute)

 Necessità di sussidi particolari oltre la videoproiezione

 Abstract con riferimenti (min 500 max 1500 battute)

 se disponibile alla pubblicazione del materiale sotto licenza libera

 se disponibile alla pubblicazione di registrazioni audio

 se disponibile alla pubblicazione di registrazioni video

 Le proposte di intervento potranno essere presentate utilizzando il
form disponibile in questa pagina 

 Le proposte dovranno pervenire al comitato scientifico entro il
termine ultimo del 7 maggio 2017 .

 L'accettazione o meno delle proposte sarà comunicata entro il 14
maggio 2017 .

 Gli elaborati, slide o relazioni dell'intervento dovranno pervenire in
forma elettronica sul form online in seguito comunicato ai relatori.
 entro il 20 giugno 2017 .

 Sede di e-privacy 2017 summer edition

 La sede di e-privacy 2017 summer edition sarà Sala dell’Affresco del Real Collegio.

 Organizzazione

 La manifestazione e’ organizzata:

 HERMES - Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani Digitali.

 Progetto Winston Smith è un’associazione senza fini di lucro che si occupa della difesa del diritto alla privacy in Rete e fuori

 e da altre organizzazioni, aziende ed associazioni.

 Contatti

 Per contatti generali e per la
stampa: eprivacy@winstonsmith.org ,
per i
relatori
 cfp-eprivacy@winstonsmith.org .

 Organizzato da

 Centro Studi Hermes per la Trasparenza e i Diritti Civili Digitali
 -->

 Progetto Winston Smith
 -->

 In collaborazione con

 Big Brother Awards
 -->

 Patrocinato da

 Comune di Lucca
 -->

 Supporter

 GrUSP
 -->

 Sikurezza.org
 -->

 USH
 -->

 Punto Informatico
 -->

 Media Partner

 Infomedia
 -->

 Category: 2017 

-->

 e-privacy

 XXI

 23-24 Giugno
 2017
 estate

 Lucca
 Real Collegio
P.zza del Collegio, 13

 < 2016W 

 EPRIVACY 2017 - SUMMER

 Il programma 

 Gli interventi 

 I relatori 

 Call for Sponsor 

 FAQ per i relatori 

 Come arrivare 

 Donazioni 

 Collabora 

 Contatti 

 SITO

 Archivi 
 Tags 

 Categorie

 2002 

 2003 

 2004 

 2005 

 2006 

 2007 

 2008 

 2009 

 2010 

 2011 

 2012 

 2013 estate 

 2013 inverno 

 2015 

 2016 

 2017 

 autunno 2014 

 estate 2014 

 -->

 EDIZIONI

 mappa di tutte le edizioni 

 e-privacy 2017 summer XXI 

 e-privacy 2016 autumn XX 

 e-privacy 2016 spring XIX 

 e-privacy 2015 autumn XVIII 

 e-privacy 2015 spring XVII 

 e-privacy 2014 autumn XVI 

 e-privacy 2014 spring XV 

 e-privacy 2013 autumn XIV 

 e-privacy 2013 spring XIII 

 e-privacy 2012 autumn XII 

 e-privacy 2012 spring XI 

 e-privacy 2011 X 

 e-privacy 2010 IX 

 e-privacy 2009 VIII 

 e-privacy 2008 VII 

 e-privacy 2007 VI 

 e-privacy 2006 V 

 e-privacy 2005 IV 

 e-privacy 2004 III 

 e-privacy 2003 II 

 e-privacy 2002 I 

 LINKS

 Progetto Winston Smith 

 Centro HERMES 

 DONAZIONI

 Email: 

 Donazione: 

 USD 
 BTC 
 EUR 
 GBP 
 AUD 
 BGN 
 BRL 
 CAD 
 CHF 
 CNY 
 CZK 
 DKK 
 HKD 
 HRK 
 HUF 
 IDR 
 ILS 
 INR 
 JPY 
 KRW 
 LTL 
 LVL 
 MXN 
 MYR 
 NOK 
 NZD 
 PHP 
 PLN 
 RON 
 RUB 
 SEK 
 SGD 
 THB 
 TRY 
 ZAR 

 -->

 Tutto il contenuto di questo sito è
 © Winston
 Smith — I contenuti sono distribuiti sotto
 la Gnu
 General Public License 2.0 ove non altrimenti
 specificato. 
Se riscontri un errore su queste pagine manda
 una mail
 al webmaster .

 Nessun cookie è stato iniettato sul tuo computer da questo
 sito (il fatto che siamo obbligati a dirtelo non rende
 meno stupida la legge che ci forza a farlo).