Riutilizzare i 24.400 tablet per il referendum della Lombardia è un casino 

 + Italiano 

 Chiudi 

 VICE
Edizioni

 Italiano 

 Bahasa Indonesia 

 Czech 

 Danish 

 Deutsch 

 English 

 Español 

 Français 

 Nederlands 

 Polish 

 Portuguese 

 Română 

 Russian 

 Srpski 

 Swedish 

 Ελληνικά 

 عربي 

 日本語 

 한국어 

 Apri il menu 

 Chiudi il menu 

 Magazine 

 TV 

 News 

 Life 

 Tech 

 Munchies 

 Music 

 Waypoint 

 Shop 

 Members 

 Newsletters 

 Instagram 

 TikTok 

 YouTube 

 Video 

 TV 

 Shop 

 Members 

 Facebook 

 Instagram 

 TikTok 

 Reddit 

 YouTube 

 Cerca 

 Tecnología 

 Riutilizzare i 24.400 tablet per il referendum della Lombardia è un casino

 Di Federico Martelli 

 Gennaio 30, 2018, 10:03am 

 Share: 
 Click to share on X (Opens in new window) X 

 Click to share on Facebook (Opens in new window) Facebook 

 Share using Native tools Share Copied to clipboard 

 Come forse ricorderete, il 22 Ottobre scorso si è tenuto il referendum sull’autonomia della Lombardia , che ha fatto discutere per la scelta di sperimentare il voto elettronico. All’epoca, la Regione Lombardia ha acquistato 24.400 strumenti definiti come “tablet.” Tenendo conto anche degli stipendi dovuti al personale di assistenza, il costo complessivo dell’operazione si è aggirato intorno ai 50 milioni di euro . 

 Il Presidente della Regione Roberto Maroni aveva spiegato come, più che una spesa, l’acquisto degli strumenti fosse da considerarsi un investimento , perché i cosiddetti tablet sarebbero restati in comodato d’uso alle scuole che ospitavano le votazioni. Così, 60 istituti hanno avuto in dotazione le prime 1500 macchine . 

 Videos by VICE 

 A quanto pare , però, la loro conversione ad uso scolastico si sta rivelando problematica. 

 Innanzitutto, gli strumenti forniti da Smartmatic non sarebbero tablet, ma vere e proprie voting machine — corrispondenti per la precisione al modello VIU-800 . I dirigenti scolastici di alcuni degli istituti che hanno ricevuto in dotazione le macchine hanno raccontato al Fatto Quotidiano di non sapere come riutilizzarle. I maggiori problemi: le dimensioni di 25 cm per lato, il peso di due chili ognuna, il touchscreen poco reattivo e il sistema operativo installato Ubuntu — scelto perché open source, anche se nelle specifiche tecniche della macchina vengono consigliati Windows 10 x86 e Android 5.1.

 Dato che nessuna delle altre nazioni che ha sfruttato le voting machine ha mai pensato di convertirle ad altro uso — siamo quindi davanti a una situazione senza precedenti —, ho chiesto a Francesco Fumelli , consulente informatico e docente di linguaggi multimediali MIUR-AFAM, se l’idea può avere un senso.

 “Il design delle ‘voting machine’ non le rende definibili come tablet,” mi ha spiegato Fumelli via email. “Sono pesanti e scomode da trasportare, sono poco potenti come risorse hardware per un utilizzo generico — per dare un’idea, la potenza del processore SoC Z8350 è paragonabile a quella di uno Snapdragon 801 SoC che veniva montato su smartphone qualche anno fa — e hanno schermi a bassa responsività (non nascono certo per un elevato livello di interazione),” ha continuato. “Infine, sono dotate di una versione modificata di Ubuntu Linux, personalizzata (ovviamente) per il compito di ‘voting machine’ e priva di molte componenti standard di Ubuntu.”

 Quando ho parlato al telefono con Fabio Pietrosanti di Hermes Center , invece, l’esperto in sicurezza informatica ha ipotizzato l’idea di organizzare un hackaton per decidere come riutilizzare le macchine anche se, “tutto il percorso di decisione su come attuare il voto elettronico avrebbe dovuto svolgersi in modo Open fin dall’inizio,” ha specificato Pietrosanti. “Negli Stati Uniti, sono stati fatti degli hackaton per provare la sicurezza dei metodi utilizzati e c’è una proposta di legge perché la cosa si trasformi in una best practice .” 

 Considerate la spesa per acquistare le licenze di altri sistemi operativi e la loro installazione, “il costo sistemistico per riconvertire uno di questi terminali supererebbe alla fine di gran lunga il valore economico e di utilizzo del device,” ha aggiunto poi Fumelli, spiegandomi come la soluzione più sensata una volta che si investe in una tecnologia che nasce con uno scopo è di utilizzarla proprio per quello stesso scopo. 

 Insomma, se si crede nella maggiore efficacia del voto elettronico, allora è il caso di riutilizzare le voting machine nelle prossime occasioni utili; se, invece, si vogliono regalare dei tablet alle scuole, sarebbe meglio comprare direttamente quelli giusti. 

 Seguici su Facebook e Twitter 

 Tag:
 elezioni 2018 , La Guida di Motherboard alle Elezioni , Motherboard , News , Roberto Maroni , SmartMatic , tablet referendum Lombardia , Tech , voting machine , voto elettronico 

 Share: 
 Click to share on X (Opens in new window) X 

 Click to share on Facebook (Opens in new window) Facebook 

 Share using Native tools Share Copied to clipboard 

 Contenuti simili

 Illustration by Reesa 

 Weekly Horoscope: September 14-September 20 

 6 ore fa 

 Di Ashley Fike 

 (Photo by Johnny Nunez/WireImage) 

 ‘I Should Have Been Left There’: DJ Enuff Says His Hot 97 Departure Was Long Overdue 

 14 ore fa 

 Di Caleb Catlin 

 Jonathan Kitchen/Getty Images 

 September Is Breakup Season. Will Your Relationship Survive? 

 19 ore fa 

 Di Sammi Caramela 

 Catherine Falls Commercial/Getty Images 

 This Is the One Thing Almost Every Cheating Husband Has in Common 

 20 ore fa 

 Di Sammi Caramela 

 Maskot/Getty Images 

 6 Phrases That Can Save Your Marriage, According to Experts 

 20 ore fa 

 Di Ashley Fike 

 Panom/Getty Images 

 If Mosquitos Love You, This Might Be Why 

 20 ore fa 

 Di Ashley Fike 

 Altro
da VICE

 Aura Mason – Credit: Aura 

 The 5 Best Digital Photo Frames on the Market Right Now 

 20 ore fa 

 Di Matt Jancer 

 Canon PowerShot ELPH 360 HS – Credit: Canon 

 The 3 Best Point-And-Shoot Cameras for Under $1K 

 20 ore fa 

 Di Matt Jancer 

 Courtesy of author 

 Get Baja Blasted With This THCa Diamonds Vape 

 22 ore fa 

 Di Veronica Booth 

 Christopher Polk/Staff/Getty Images 

 On This Day in 2009, Kanye West Grabbed the Mic From Taylor Swift at the MTV VMAs 

 1 giorno fa 

 Di Evan Roberson 

 VICE Media 

 Instagram 

 TikTok 

 YouTube 

 © 2025 VICE Digital Publishing, LLC

 Thank for your puchase!

 You have successfully purchased.

 OK 

 × 

 Add your account details

 Next