KHAMSA: CHIAMATE CIFRATE TRA CELLULARI | Data manager online 

 DMO - Datamanager Online

 Il portale dell'ICT professionale

 Cerca nel sito: 

 ENTRA 

 ISCRIVITI 

 NEWS Cloud Computing 

 Sicurezza 

 Web 

 Mercato 

 Open Source 

 Reti e TLC 

 E-Finance 

 Business Intelligence 

 E-Gov 

 Software 

 Hardware 

 Cio 

 Hi-Tech 

 Off-Topic 

 English Contents 

 LA RIVISTA 

 COMMUNITY Benvenuto 

 Rassegna Web 

 User Contents 

 Guadagna con DMO! 

 ABBONAMENTI 

 TOP 100 Profili Top 100 

 Società Followers 

 Società Other Players 

 Figure 

 Tabelle 

 F.A.Q. 

 ADV 

 CALENDARIO EVENTI 

 WHITE PAPERS 

 CORSI DI FORMAZIONE 

 NEWS DALLE AZIENDE 

 NEWSLETTER 

 Home » protocollo GSM 

 KHAMSA: CHIAMATE CIFRATE TRA CELLULARI 

 19/04/2010 | a cura di Guido Pajetta 

Distribuito con il marchio PrivateWave, il prodotto che consente le conversazioni riservate si chiama PrivateGSM 

 Capita spesso di dover scambiare informazioni confidenziali con i propri colleghi di lavoro, ma anche nell’ambito della sfera privata di dover parlare con il commercialista, con il medico personale oppure con un avvocato. In questi casi, il mezzo più comodo e veloce che si ha a disposizione è il cellulare. Per salvaguardare la propria privacy, normalmente ci limitiamo a trovare un luogo appartato e magari viene messa una mano davanti alla bocca. Ma è sufficiente?

 «Assolutamente no! Infatti, grazie allo sviluppo di sofisticati strumenti di rilevazione a basso costo - ha chiarito Carlo Marchini , precedentemente responsabile della divisione Enterprise di Google Italia e nominato amministratore delegato di Khamsa ( www.privatewave.it ) nell’ultimo trimestre dello scorso anno - il protocollo Gsm è divenuto oggi un facile bersaglio di potenziali intrusioni e intercettazioni da parte di terzi. Il fatto che il telefono cellulare venga utilizzato incessantemente come strumento per la comunicazione di informazioni sensibili, ci espone quindi a innumerevoli rischi».

 Khamsa è nata nel 2005 da un processo di incubazione, favorito dall’ Acceleratore d’Impresa del Politecnico di Milano ( www.ai.polimi.it ) e dal CPStartup dell’Università della Svizzera italiana ( www.cpstartup.ch ) , con l'obiettivo di essere un attore qualificato nel mercato della comunicazione sicura. Terminata la fase di sviluppo e di ingegnerizzazione della tecnologia, alla fine del 2009 l’azienda è diventata una società per azioni totalmente italiana, che attualmente opera tramite il brand PrivateWave offrendo soluzioni specifiche, in particolare per la riservatezza delle chiamate tramite cellulare.

 L’intuizione tecnologica su cui si basa la creazione del software PrivateGSM è il punto di forza dell’azienda, che punta a un veloce sviluppo sia in Italia sia all’estero e all’espansione della famiglia di prodotti, per soddisfare un’area di potenziali clienti molto ampia e trasversale.

 Tramite il sito di e-commerce, l’intenzione è poi quella di offrire una formula semplice per l’acquisto di un prodotto sofisticato, ma facile da usare e conforme a standard qualitativi riconosciuti a livello internazionale, in linea con gli obiettivi di mercato globale di Khamsa.

 «PrivateGSM - ha spiegato Fabio Pietrosanti , esperto di It security e intelligence, ideatore della soluzione tecnologica, socio fondatore di Khamsa e attuale responsabile tecnico - è un software che permette di effettuare, dal proprio consueto cellulare, sia conversazioni telefoniche sicure sia chiamate standard in chiaro. Il software deve essere installato su entrambi i telefoni, quello del chiamante e quello del ricevente, e quando opera in modalità cifrata consente di evitare intercettazioni indesiderate».

 È interessante la soluzione di marketing virale, adottata da Khamsa nella proposta commerciale del prodotto. Dovendo comunicare con un utente non abbonato al servizio, il chiamante in possesso della licenza può inviare un sms di invito. Questo consente al ricevente di scaricare sul proprio cellulare, in forma gratuita e definitiva, la componente in grado di garantire la conversazione cifrata e sicura, ma solo per le chiamate in entrata.

 «Attualmente PrivateGSM è disponibile per cellulari Nokia con sistema operativo Symbian - ha concluso Marchini -, ma sono in via di sviluppo le versioni per altri apparati e sistemi operativi. Inoltre i nostri esperti stanno lavorando per completare la versione finale di PrivateGSM VoIP».

 Pubblicato su Datamanager , Aprile 2010 

 Articolo precedente Ballmer, nel cloud un futuro tutto da immaginare 

 Next story: L’head hunting con molte idee in testa 

 Voto medio: 

 Scegli un punteggio Poor Okay Good Great Awesome 

 Il tuo voto: Nessuno Media: 5 ( 1 vote) 

 Aggiungi un commento 

 Tags:
 acceleratore d’impresa del Politecnico di Milano 

 Carlo Marchini 

 CPStartup dell’Università della Svizzera italiana 

 Fabio Pietrosanti 

 intercettazioni telefoniche 

 Khamsa 

 marketing virale 

 Nokia/Symbian 

 Primo Piano 

 privacy 

 PrivateGSM 

 privateGSM VoIP 

 privatewave 

 protocollo GSM 

 Sicurezza 

 Users contents

 L'orizzonte culturale degli ebook 

 di 
 writer_82 

 VOTO:

 0 

 Iphone4: la polizia nella redazione di Gizmodo 

 di 
 sandrot 

 VOTO:

 0 

 Tags Cloud

 accordo commerciale 
 Antonio Savarese 
 Cisco 
 cloud computing 
 cybercrime 
 Davide Mancini 
 engineering 
 fatturato 
 gat 
 Google 
 Green IT 
 hacker 
 HP 
 ibm 
 Kaspersky Lab 
 malware 
 Microsoft 
 mobile 
 nomina 
 notebook 
 outsourcing 
 partnership 
 Piero Macrì 
 risultati finanziari 
 sicurezza 
 smartphone 
 software 
 storage 
 Symantec 
 virtualizzazione 
 more tags 

 Naviga:

 HOME 

 NEWS 

 COMMUNITY 

 RASSEGNA WEB 

 LA RIVISTA 

 WHITE PAPERS 

 ADV 

 CALENDARIO EVENTI 

 NEWS DALLE AZIENDE 

 NEWSLETTER 

 CORSI DI INFORMATICA 

 PRIVACY 

 Data Manager - 20149 Milano - Via L.B. Alberti, 10

 tel. ++39 02 33101836 - fax ++39 02 3450749 - email:info@datamanager.it

 Copyright © 2008. Fratelli Pini Editori S.r.l. 

 PI: 11803500153 - Cap. Soc. Euro 42.000,00 i.v. - Cod. Fisc. N. Iscr. CCIAA di Milano 00368320131 - Rea N. MI/824378 - Tutti i diritti riservati

 Credits: Sviluppo siti web