Cybersicurezza, esperti italiani contro la nomina Carrai - Repubblica.it 

 Repubblica.it 

 Sicurezza 

 Navigazione principale

 Home 

 News 

 Speciali 

 Mobile 

 Social Network 

 Sicurezza 

 Prodotti 

 Interattivi 

 Video 

 Cybersicurezza, esperti italiani contro la nomina Carrai

 Pubblicata in rete una lettera aperta a Renzi, firmata da alcuni esponenti del settore di livello internazionale. Nel testo non c'è alcun attacco personale al consulente scelto da premier, ma ne vengono messi in discussione i criteri. Ecco come

 di ROSITA RIJTANO 

 20 gennaio 2016 

 NON SI FERMANO le polemiche per la possibile nomina a Palazzo Chigi di Marco Carrai , fedelissimo del premier Matteo Renzi , che potrebbe diventare la figura di riferimento del Governo deputata alla cybersicurezza nazionale. E dopo le proteste congiunte del gruppo di Denis Verdini , Movimento 5 stelle e Forza Italia, che hanno portato a una riunione straordinaria del Copasir, si accende un nuovo focolaio del malcontento. Questa volta il dissenso prende forma di una lettera aperta pubblicata online firmata da alcuni esponenti italiani della cybersicurezza, nomi conosciuti a livello internazionale, che si può anche sottoscrivere. Come Fabio Pietrosanti , co-creatore del Centro Hermes per la trasparenza e i diritti umani digitali; Andrea Barisani , amministratore delegato di Inverse Path ; Pasquale Stirparo , senior security e incident response engineer delle aziende di Fortune 500, e Matteo Flora , fondatore di The Fool. In realtà, nel testo non si trova alcun attacco personale a Carrai, tuttavia il riferimento è ovvio. Ad essere messe in discussione sono le scelte del premier relative a quest’ambito che, si legge nel testo, è diventato "negli ultimi anni una priorità assoluta. L'assenza di un processo di cyber security ben articolato, debitamente finanziato ed applicato a regola d'arte, è oggi in grado di determinare negativamente le sorti di una nazione".

Il compito di Carrai non è ancora ben definito. Secondo quanto detto dal ministro delle Riforme Maria Elena Boschi , che ha risposto a un'interrogazione parlamentare di Sinistra Italiana, si dovrebbe trattare di un ruolo di carattere consulenziale. "L'unica autorità politica preposta alla gestione dei servizi di sicurezza è e sarà il senatore Marco Minniti ", ha assicurato Boschi, aggiundendo: "Il governo ha facoltà di avvalersi di consulenze di carattere tecnico".  E se ogni conflitto d'interesse dovuto al fatto che Carrai è anche co-fondatore di Cys4 (una società dedicata proprio alla cybersicurezza) "dovrà essere eliminato", hanno assicurato a Repubblica fonti di Palazzo Chigi, tre sono le criticità individuate dagli esperti rispetto alla nuova possibile nomina. Di qualunque natura si tratti. Primo: la considerazione del merito, con relativi dubbi riguardo ai criteri usati da Renzi. Le particolari qualità del settore, scrivono nella lettera, richiederebbero infatti "figure di comprovate capacità, in possesso di un'approfondita ed aggiornata comprensione dei problemi e degli scenari globali, nonchè di un curriculum adeguato sia in termini di formazione specifica che di esperienze". Secondo, "il timore di vanificare o sminuire anni di lavoro da parte di persone ed enti  - creati con il "Piano nazionale per la protezione cibernetica e la sicurezza informatica" del 2013 - che stanno operando in modo coordinato per mettere a punto e far funzionare una macchina assai complessa e articolata". Terzo, il mancato coinvolgimento dei talenti internazionali made in Italy.

Non manca una critica rivolta ai finanziamenti stanziati dal governo dem: i 150 milioni previsti nella legge di stabilità, considerati sufficienti per coprire appena le necessità immediate: "Altri Paesi paragonabili al nostro per dimensione, per PIL, per livello di minaccia, hanno stanziato cifre ben superiori, in alcuni casi anche di ordini di grandezza", concludono. Un esempio europeo? Per il 2016 il Regno Unito, considerato il più virtuoso del Vecchio continente, ha stanziato ben 860 milioni di sterline per istituire un programma nazionale. 

 Tags

 Argomenti: 
 sicurezza informatica 
 cybersicurezza 
 premier 
 presidente del consiglio 
 lettera 

 Protagonisti: 
 Fabio Pietrosanti 
 Matteo Renzi 
 Denis Verdini 
 Andrea Barisani 
 Marco Carrai 
 Pasquale Stirparo 
 Matteo Flora 
 Gianluca Varisco 
 marco minniti 
 Maria Elena Boschi 

 © Riproduzione riservata 
 20 gennaio 2016 

 Tom's Hardware news, test e guide 

 Brave, il browser con adblock che farà felici i siti web 

 Brave è un nuovo browser basato su Chromium che vuole bloccare la pubblicità tracciante per servirne altra, più digeribile. Anche gli utenti ci...

 GyroGlove, un guanto anti tremore per i malati di Parkinson 

 Il guanto hi-tech ideato dallo studente di medicina Faii Ong dell'Imperial College di Londra potrebbe rendere più autonome le persone con il morbo di...

 Vedi tutte » 

 I più letti 

 I più condivisi 

 Canone Rai, addio bollettini: ecco chi deve pagare con la bolletta elettrica 

 Crollo senza fine del petrolio, Borse Ue in rosso. Milano ko con le banche 

 Juncker: "Renzi, continue offese a Commissione". Replica il premier: "Non ci faremo intimidire" 

 Le banche affondano Piazza Affari, male Wall Street con il petrolio 

 Maltempo, bufere di neve sull'Adriatico: molte scuole chiuse da Pescara al Barese 

 La Renault come la Volkswagen, ipotesi software truccati. Il governo azionista: "Non c'è frode" 

 Mps sotto pressione, Vegas: "Mani italiane ed estere in azione" 

 Irritazione Juncker, fonti Ue: "A Roma nessun interlocutore". Gentiloni risponde: "C'è un governo" 

 Tutti in fila nel cielo, lo spettacolo dei pianeti allineati sopra l'orizzonte 

 È morto Ettore Scola, addio al maestro del cinema italiano 

 Unioni civili, lo spot 'Sì, lo voglio' 

 è sbocciato il primo fiore coltivato nello spazio 

 Springsteen canta Bowie: ''Rebel Rebel'' per un amico 

 È morto Glenn Frey, la chitarra degli Eagles 

 Elisa, il nuovo singolo 'No Hero' è un ritorno all'inglese 

 I sassi imbiancati: lo spettacolo di Matera sotto la neve 

 la Repubblica 

 Il mio libro / e-book

 ilmiolibro 

 ebook 

 Ebook a 0.99 
 Volevo fare la cantante invece faccio la blogger 
 di Alessandra Pepe 

 La rivoluzione del libro che ti stampi da solo. Crea il tuo libro e il tuo ebook, vendi e guadagna 

 Guide alla scrittura 

 Concorsi letterari e iniziative per autori e lettori 

 ilmiolibro 

 Top Ebook 
 Scrivere un best-seller 
 di Gianni Lorenzi 

 Ebook in primo piano 
 John 
 di Elena Pisi 

 La Recensione 
 FiniRai 
 di Roberto Faenza 

 Scarica e leggi gli ebook gratis e crea il tuo. 

 Altri articoli dalla categoria » 

 precedente 
 successivo 

 Anonymous, individuato 'X': annunciò di aver sventato attentato Is a Firenze 

 Cybersicurezza, esperti italiani contro la nomina Carrai 

 A Camaiore contro i furti la vigilanza si fa su WhatsApp 

 Network

 Network 

 Quotidiani locali

 Alto Adige 
 Corriere delle Alpi 
 Gazzetta di Mantova 
 Gazzetta di Modena 
 Gazzetta di Reggio 
 Il Centro 
 Il mattino di Padova 
 Il Piccolo 
 Il Tirreno 
 Il Fò 

 Il Trentino 
 La Città di Salerno 
 La Nuova Ferrara 
 La Nuova Sardegna 
 La Nuova Venezia 
 La Provincia Pavese 
 La Sentinella del Canavese 
 La Tribuna di Treviso 
 Messaggero Veneto 
 Il Bò 

 Periodici

 l’Espresso 
 Espresso - Food and Wine 
 Le Scienze 
 National Geographic 
 Micromega 
 Chiesa.it 
 Limes 

 Radio

 Capital 
 DeeJay 
 m2o 

 Servizi, Tv e consumi

 Annunci 
 Mymovies.it 
 Necrologie 
 TvZap 
 Guida Tv 
 MioJob 
 Enti e Tribunali 
 Fantacalcio 
 Ristoranti 
 Professionisti d'Impresa 

 I siti di Repubblica

 D - la Repubblica 
 TrovaCinema 
 Casa&Design 
 XL 
 ilmiolibro.it 
 Storiebrevi 

 Chiudi -->

 l’Espresso 

 RE Le inchieste 

 Cerca su Repubblica.it

-->

 Annunci, lavoro e aste

 Lavoro 

 Annunci 

 Aste 

 Footer

 Fai di Repubblica la tua homepage 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Aiuto 
 -->
 Pubblicità 

 Privacy 

 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva 00906801006 — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA