Martedì 20 ottobre ore 21:00 - Riconoscimento facciale usato dalle forze dell’ordine, strumento o arma? - Copernicani 

 Copernicani 

 Innamorati del futuro

 Twitter 

 Facebook 

 LinkedIn 

 YouTube 

 Menu

 Chi Cosa Come 
 Chi siamo 
 La nostra Visione 

 Il nostro Manifesto 

 Le persone 

 Cosa facciamo 
 L’elaborazione di proposte 

 Il software – g0v.it 

 Formazione ed informazione 

 Come operiamo 
 Ci piace fare rete 

 #iopartecipo 

 #DialoghiCopernicani 

 Attività 
 Bellestorie 

 Emergenza Coronavirus 

 Dossier Economia Digitale 

 Appelli 

 Comunicati Stampa 

 Campagne 

 MinistroDigitale 

 Riflessioni 

 News 

 Comunicazioni 

 Digitale 

 Libro Bianco 

 Area Riservata 

 Martedì 20 ottobre ore 21:00 – Riconoscimento facciale usato dalle forze dell’ordine, strumento o arma?

 L’innovazione tecnologica offre sempre strumenti più sofisticati per l’analisi e l’identificazione degli individui tramite software e crescente abilità delle macchine di decodificare le immagini.

 Il potere del Riconoscimento Facciale, in uso in diversi paesi, rappresenta molte insidie e usi distorti in una cornice di opacità e assenza di normativa sulla privacy di tale tecnologia.

 Con una provocazione artistica di forte impatto, Paolo Cirio si è proposto di lanciare una campagna per vietare il Riconoscimento Facciale in tutta Europa in collaborazione con le organizzazioni per la privacy e i responsabili politici.

 Capture è il nome del progetto e consiste in un database online dei volti di migliaia di agenti di polizia francesi raccolti durante i le manifestazioni di questo ultimi anni che sono stati identificati mediante un software Riconoscimento Facciale. Inoltre, Cirio ha stampato le foto ritratti degli ufficiali e li ha affissi in tutta Parigi come manifesti di street art. Una gogna mediatica per dimostrare come il potere tecnologico sia eccessivamente pericoloso per la società e persino per la polizia. Ritorcendosi contro coloro che fanno uso dello strumento con finalità di ordine pubblico.

 A discuterne con l’artista- attivista, anche due Copernicani profondamente impegnati nel campo della tutela della privacy e delle libertà personali: l’avvocato Carlo Piana e l’imprenditore tecnologo e presidente del Centro Hermes, Fabio Pietrosanti.

 Le domande si possono caricare e votare su slido.com sotto il codice evento COPRiconoscimento.

 Con tecnologia Eventbrite 

 Martedì 20 ottobre ore 21:00 – Riconoscimento facciale usato dalle forze dell’ordine, strumento o arma? 
 Condividi con
 Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su Tumblr (Si apre in una nuova finestra) 

 renato_gelforte 

 16 Ottobre 2020 19 Ottobre 2020 #DialoghiCopernicani 

 ← Giovedì 15 ottobre ore 21:00 – Erasmus e servizio civile europeo, renderli obbligatori? 

 Il digitale stravolge la società più di quanto lo fece l’elettrificazione. → 

 Entra in Copernicani

 Associati 

 Vuoi saperne di più?

 Scrivici 

 Seguici 

 Facebook 

 Twitter 

 YouTube 

 LinkedIn 

 #DialoghiCopernicani 
 Con tecnologia Eventbrite 

 Copyright © 2020 Copernicani . Powered by WordPress . Theme: Spacious by ThemeGrill .
 Il mio account 

 Intranet 

 Privacy Policy 

 Cookie Policy 

 Scrivici 

 C.F. 97803240155