e-privacy 2012 - Winter edition 

 e-privacy 2012 - Winter edition 

 Home 

 Pws 

 BBA 

 2012 

 2011 

 2010 

 2009 

 2008 

 2007 

 2006 

 2005 

 2004 

 2003 

 2002 

 Homepage 

 "I popoli non dovrebbero temere i propri governi:
 sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli."
 - V (da John Basil Barnhill) 

 Disponibili le registrazioni audio degli interventi

Nel programma, riportato nel seguito, sono stati
 inseriti i link agli atti ed alle registrazioni audio di tutti gli interventi.

 Tema dell'edizione Winter 2012

Il tema dell'edizione Winter 2012, che si e' tenuto il 19 novembre 2012
 presso il Politecnico di Torino e' 

 E-government & e-democracy: prospettive ed implicazioni sulla privacy 

Da diversi anni ormai le amministrazioni pubbliche di tutti gli Stati 
investono significative risorse nella gestione informatica dei propri 
processi, tuttavia con il tempo il paradigma di riferimento è andato 
continuamente mutando. 

Si è infatti passati dalla semplice 
informatizzazione dei processi documentali, organizzativi e decisionali 
interni all'amministrazione, ad un'apertura verso il cittadino 
finalizzata alla divulgazione di informazioni ed all'erogazione di 
servizi. 

Più recentemente, infine, il modello dell'e-government, 
incentrato sull'incremento dell'efficienza dei servizi e della rilevanza 
del cittadino, sta evolvendo verso una concezione più ampia che guarda a 
forme di governo partecipato (e-democracy). 

Una visione partecipativa ed inclusiva, ma anche la più semplice 
interazione amministrazione-cittadino attraverso l'uso di tecnologie 
ICT, richiede l'acquisizione e la gestione di una notevole mole di 
informazioni, da qui alcuni interrogativi in merito ai profili inerenti 
la tutela della persona ed il controllo sociale. 

Mentre consideriamo i potenziali problemi di privacy di questi nuovi 
processi informatizzati, non dobbiamo dimenticare che essi si 
inseriscono in un panorama di gestioni informatiche già operative e non 
prive di ombre e problemi, dal processo civile telematico alle 
informazioni bancarie a fini fiscali, dalle banche dati DNA a quelle dei 
protesti, dalla cartella clinica elettronica alla P.E.C. 

Occorre a tal proposito interrogarsi su quali garanzie minime debbano 
esser assicurate al cittadino, che possibilità debba allo stesso 
riconoscersi di non essere coinvolto in processi di profilazione e 
controllo sociale, come debbano essere gestiti gli eventuali rapporti 
con i soggetti privati che cooperano con la pubblica amministrazione 
nella realizzazione dei servizi e nella gestione dei dati. 

 Gli interventi

 (versione stampabile) 

 sessione antimeridiana 

9.15 - Indirizzi di saluto 
 - audio in formato mp3 

Prof.ssa Laura Montanaro - Pro-Rettore del Politecnico di Torino

Prof. Marco Ricolfi - Co-direttore del Centro Nexa su Internet&
 Società del Politecnico di Torino

 9.45 - Partecipazione e democrazia 
 - audio in formato mp3 

 Moderatore: 

Avv. Carlo Blengino - Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Profili giuridici di democrazia liquida 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Marco Ciurcina - Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 Do citizens dream of electronic voting? Considerazioni sparse
 in tema di e-voting, privacy e sicurezza 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Giovanni B. Gallus - Circolo dei Giuristi Telematici,
 fellow Hermes center for transparency and digital human rights

Avv. Francesco P. Micozzi - Circolo dei Giuristi Telematici,
 fellow Hermes center for transparency and digital human rights

 10.30-12.00 - Big data e gestione delle informazioni (tavola rotonda)
 - audio in formato mp3 

 Moderatore: 

Prof. Avv. Alessandro Mantelero - Politecnico di Torino, Faculty Fellow
 Centro Nexa su Internet & Società

 Big Data and Social Media: strumenti di controllo sociale e di
 prevenzione dei reati? 
 - relazione in formato pdf 

Prof. Avv. Giuseppe Vaciago - Università dell’Insubria,
 Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 Cloud Computing e Pubblica Amministrazione: la privacy del cittadino 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Valerio Edoardo Vertua 

 Smart cities 
 - relazione in formato pdf 

Dott. Lorenzo Benussi - Collaboratore del Consigliere per l’Innovazione
 e la Ricerca del Ministro dell’Istruzione, Università e Ricerca,
 Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 (Linked) open data: serendipità vs. (?) finalità 

Dott. Federico Morando - Managing Director & Research Fellow Centro Nexa
 su Internet &Società

 12.15-13.30 - E-government: linee generali (tavola rotonda) 
 - audio in formato mp3 

 Moderatore: 

Ing. Marco Calamari - Progetto Winston Smith, Hermes center for transparency and digital human rights

 Tecnologie abilitanti 
 - relazione in formato pdf 

Claudio Agosti - Hermes center for transparency and digital human rights

 Il paradosso della privacy, ovvero come avere dei diritti che non funzionano 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Raffaele Zallone 

 La PEC come domicilio digitale del cittadino e dell’impresa
 tra rischi e opportunità 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Nicola Gargano - Amadir

 Privacy e servizi demografici fra requisiti di legge, problemi
 pratici e sviluppi futuri 
 - slide in formato pdf ,
 relazione in formato pdf 

Diego Giorio - Servizi demografici Comune di Villanova Canavese

 sessione pomeridiana 

15-16.20 - E-government e servizi (tavola rotonda)
 - audio in formato mp3 
 Moderatore: 

Prof. Avv. Oreste Pollicino - Università Bocconi

 E-government della giustizia: i database a fini giudiziari 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Monica Senor - Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Il processo telematico: procedure informatiche di difficile attuazione
 in un mondo ancora dominato dalla “carta” 
 - relazione in formato pdf 

 Avv. M. Grazia D'Amico

 E-government nella scuola 
 - relazione in formato pdf 

Eleonora Pantò - CSP-Innovazione nelle ICT, Associazione Dschola

Dario Zucchini - Associazione Dschola

 E-government nella sanità 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Riccardo Abeti

16.20-17.20 - Sicurezza e controllo (tavola rotonda) 
 - audio in formato mp3 

 Moderatore: 

Fabio Pietrosanti - Hermes center for transparency and digital human rights

 Videosorveglianza in ambito pubblico, limiti potenzialità
 e rischi. La società del videocontrollo e della paura. Profili giuridici 
 - relazione in formato pdf 

Avv. Mauro Alovisio - Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Occhi sulla città: aspetti etico-sociali della videosorveglianza 
 - relazione in formato pdf 

Dott.ssa Chiara Fonio - Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano

 Progetto Anopticon: VideoPaura e sorveglianza urbana come strumenti
 di controllo del territorio 

Epto - Tramaci

 17.20-18.00 - Dibattito 

 Comitato Scientifico

Carlo Blengino (Politecnico di Torino-Centro Nexa su Internet & Società, avvocato)

Giulio De Petra (Politecnico di Torino-Centro Nexa su Internet & Società)

Oreste Pollicino (Università Bocconi)

Fabio Pietrosanti (Progetto Winston Smith)

 Organizzazione

La manifestazione e' organizzata dal Progetto Winston Smith
 dal Politecnico di Torino-Centro Nexa su Internet & Società, e da altre aziende ed associazioni.

Il 
Progetto Winston Smith , un'associazione senza fini di lucro
 che si occupa della difesa del diritto alla privacy in Rete e fuori, 
 con la collaborazione di 

 Privacy International 

 e di altre associazioni interessate alla difesa dei
 diritti civili in Rete.

Il Centro Nexa su Internet e Società 
 è un centro di ricerca del Politecnico di Torino che studia le 
implicazioni connesse all'evoluzione di internet attraverso 
un approccio interdisciplinare di tipo tecnico, giuridico 
ed economico.

Comitato organizzatore

 Marco Calamari (Progetto Winston Smith) 

Alessandro Mantelero (Politecnico di Torino, Centro Nexa su Internet & Società)

 Contatti

Per contatti generali e per la stampa: 
 eprivacy@winstonsmith.org , per i relatori coordinamento-eprivacy@winstonsmith.org .

 Organizzatori, sponsor e partecipanti di e-privacy

 . 
 Copyright 2012, Progetto Winston Smith

Questo sito ed i suoi contenuti sono distribuiti sotto la Gnu General Public License
2.0