e-privacy IV — Data retention: da regola ad eccezione

e-privacy IV
 (2005) 

 Data retention: da regola ad eccezione

 "La paranoia è una virtù." 
 Anonimo, 1984 

 E-privacy 2005 si è tenuto il 27 ed il 28 maggio a Firenze, in
 Palazzo Vecchio , nella Sala Incontri. Il tema centrale di questa
edizione è stato nuovamente la data retention, ma sono stati svolti
numerosi interventi su altri aspetti della privacy in Rete. Keynote
speaker è stato l'autore di due dei più promettenti sistemi per la
difesa della privacy in Rete, Tor e
 Mixminion , Nick Mathewson . Durante il
convegno è avvenuta la consegna dei Big Brother Award Italia 2005 con
la partecipazione di Privacy International; maggiori informazioni su
 http://bba.winstonsmith.info .

 Programma del Convegno

 Venerdì 27 Maggio

 Inizio 
 Fine 
 Relatore 
 Titolo 

 09:00 
 09:30 
 Accoglienza 

 09:30 
 09.45 
 Presentazione del convegno 

 09:45 
 10:15 
 Il Progetto Winston Smith - scolleghiamo il Grande Fratello 
 Leandro Noferini 

 10.15 
 10:45 
 Sono le Darknet il futuro della Rete? Innovazione e libertà al confine tra ordine e caos 
 Marco A. Calamari 

 10.45 
 11:00 
 Intervallo 

 11.00 
 11.30 
 Presentazione del Big Brother Award Italia 2005 
 Simon Davies 

 11.30 
 12.30 
 Cerimonia di consegna dei Big Brother Award Italia 2005 

 12.30 
 14.00 
 Intervallo 

 14:00 
 15:30 
 Tor and Mixminion: Two Practical Deployed Anonymity Networks 
 Nick Mathewson 

 15:30 
 15.45 
 Intervallo 

 15:45 
 16:45 
 Il progetto Privacy-Box; "Vogliamo scatole, non programmi" 
 Gianni Bianchini 

 16:45 
 17:30 
 OpenPrivacy - Software Libero a supporto delle PMI per l'adeguamento al d.lgs 196/03 
 Ivano Greco 

 17:30 
 18:00 
 Sessione Q & A 

 18:00 

 Conclusione prima giornata 

 Sabato 28 Maggio

 Inizio 
 Fine 
 Relatore 
 Titolo 

 09:00 
 09:30 
 Accoglienza 

 09:30 
 10:15 
 La responsabilità civile per danni conseguenti alla raccolta dei dati ed alla loro conservazione 
 Avv. Antonino Attanasio 

 10:15 
 11:15 
 PGP luci e ombre: storia e evoluzione dello strumento per la privacy più usato al mondo 
 Fabio Pietrosanti 

 11.15 
 11:30 
 Intervallo 

 11:30 
 12:15 
 Oggi è il domani di cui dovevamo preoccuparci ieri: una proposta di legge per la regolamentazione di uso, conservazione e cancellazione di dati geo- e crono-referenziati raccolti con mezzi automatici e contenenti identificativi utente univoci 
 M. A. Calamari / G. Bianchini / A. Glorioso 

 12:15 
 12:30 
 Q & A 

 12:30 
 14:00 
 Intervallo 

 14:00 
 14:45 
 La tutela dei dati personali: profili internazionalistici 
 Nadina Foggetti 

 14:45 
 15:30 
 Case history - Bussole con accesso biometrico per una banca sicura, quali problemi per la privacy? 
 Roberto Carbonari / Alessandro La Pietra 

 15:30 
 15:45 
 Intervallo 

 15:45 
 16:30 
 Anonymous Remailer e Pseudonym server; Sistemi di comunicazione anonima ad alta latenza 
 Federico Moro 

 16.30 
 17:15 
 Spyware - dalla parte dell'attaccante 
 Matteo G.P Flora 

 17:15 

 Conclusione convegno . 

 Interventi

 Maria Rosa di Giorgi - Vicepresidente Consiglio Regionale ⇧ 

 Saluto di apertura dei lavori 

 Leandro Noferini - Progetto Winston Smith ⇧ 

 Il Progetto Winston Smith - scolleghiamo il Grande Fratello 

 Verrà presentato il Progetto Winston Smith, un'associazione che dal
1999 contribuisce alla difesa della privacy in Rete, sia dal punto di
vista della consapevolezza che da quello tecnico.

 Marco A. Calamari - Progetto Winston Smith ⇧ 

 Sono le Darknet il futuro della Rete? Innovazione e libertà al confine tra ordine e caos 

 Distinguere i buoni dai cattivi è non solo materia solitamente
controversa, ma spesso molto difficile. 
La Rete, nata dalla ricerca universitaria, è ora nella sua fase più
spinta di sfruttamento commerciale, e questo mette in discussione
alcune delle caratteristiche principali che ne hanno permesso la
nascita: indipendenza, autodeterminazione, condivisione, gratuità.
L'intervento fornirà un punto di vista originale sulle dinamiche,
gli attori ed i possibili sviluppi del futuro prossimo.

 Nick Mathewson - The Free Haven Project / EFF (in inglese) ⇧ 

 Tor and Mixminion: Two Practical Deployed Anonymity Networks 

 The right to anonymous speech does us little good unless we have
the means to speak anonymously.
This talk presents two systems designed in recent years to allow for
anonymous communications online, even in the presence of eavesdroppers
trying to link communications partners to one another.
The first, Mixminion, is the successor to previous anonymous remailer
networks, and improves on their usability without sacrificing their
strong attack models.
The second, Tor, is the most recent Onion Routing design and provides
even greater usability at the cost of a reduced attack model.
Both systems are implemented as free software, and are deployed on the
Internet today.
The talk will discuss the history and status of the projects, their
technical details, social issues, and likely future directions on
both projects.

 Gianni Bianchini - Progetto Winston Smith ⇧ 

 Il progetto Privacy-Box; "Vogliamo scatole, non programmi" 

 In questo seminario sarà presentata l'iniziativa Privacy Box
del Progetto Winston Smith, tesa alla realizzazione di appliance
per la privacy basate sull'hardware a basso costo della console
ludica Microsoft Xbox e sul sistema GNU/Linux. 
Sarà illustrato come un simile dispositivo collegato in rete 
possa comodamente fornire servizi quali un firewall e un piccolo
server web o di posta e nel frattempo lavorare per il bene di tutti
facendo girare un anonymous remailer, un router Tor od altri servizi
per laprivacy in rete.
Verrà presentata anche la nuova Pbox Tipo II, e tratteggiata
l'evoluzione prevista con i modelli Tipo III e IV.

 Ivano Greco Firenze Tecnologia - Azienda Speciale della CCIAA di Firenze ⇧ 

 OpenPrivacy - Software Libero a supporto delle PMI per l'adeguamento al d.lgs 196/03 

 (sxi)

 OpenPrivacy è il Software Libero sviluppato da Firenze Tecnologia in
collaborazione con le aziende esperte del territorio, la cui finalità
è semplificare il processo di adeguamento al d.lgs 196/03 riguardo
al trattamento elettronico delle banche dati personali. 
Il Sistema OpenPrivacy è basato su Linux/Debian, Samba, LDAP, SQUID;
i files di configurazione rilasciati permettono di gestire, così come
richiesto dal d.lgs 196/03 - Testo Unico Privacy, le autenticazioni, le
profilazioni, le politiche di password, lo spazio disco condivisibile
(FileServer), l'elenco aggiornato degli utenti e dei privilegi, le
operazioni di backup su HD USB esterno, l'estensione delle
autenticazione/profilazione alle connessioni internet. 

 Avv. Antonino Attanasio - Studio FAS ⇧ 

 La responsabilità civile per danni conseguenti alla raccolta dei dati ed alla loro conservazione 

 (sxi)

 La raccolta e la conservazione dei dati costituiscono a norma
del Testo Unico sulla Privacy un'attività a cui si applica
l'art. 2050 del Codice Civile che regola la responsabilità
per lo svolgimento di attività pericolose. 
Il soggetto che trattando dati cagiona un danno è tenuto al
risarcimento se non prova di aver adottato tutte le misure
idonee ad evitare il danno. 
Il danno da trattamento dati ovviamente deve essere il danno
ingiusto, cioè il danno arrecato in violazione di norme di
legge e senza alcuna giustificazione. 
Il danno derivato dal trattamento dei dati personali può
essere di tipo patrimoniale e non patrimoniale. 
Di particolare rilevanza il danno non patrimoniale, che
investe la vita di relazione della persona a cui i dati si
riferiscono e che molto difficilmente può essere quantificato
in termini monetari. 
Occorre così puntare sulla prevenzione del danno da raccolta e
conservazione dati, quindi sullo sviluppo e la diffusione di
una consapevolezza e di una formazione specifica di tipo
culturale e non solo tecnico-professionale da parte di chi
tratta i dati. 
Così la prevenzione del danno mostra la sua efficacia reale e
costituisce la soluzione davvero in linea sia con le ragioni di
fondo della normativa sulla privacy, che mira a proteggere i
dati e non a proibirne la circolazione, sia con la necessità
di tutelare i diritti fondamentali della persona.

 Fabio Pietrosanti - Softpj.org ⇧ 

 PGP luci e ombre: storia e evoluzione dello strumento per la privacy più usato al mondo 

 (ppt)

 PGP è lo strumento di tutela della privacy più utilizzato al mondo,
divenuto standard de-facto nonostante i molti ostacoli da parte dei
governi e dei passaggi di capitale della società produttrice di PGP.
Finalmente standard IETF sotto il nome OpenPGP vede molteplici
implementazioni, aperte e non, continuando a rappresentare la più
diffusa tecnologia di tutela della confidenzialità della e-mail.
L'intervento fornirà una panoramica della storia e dell'evoluzione
di PGP, riassumendo tutte le sue implementazioni presenti e future.

 M. A. Calamari / G. Bianchini / A. Glorioso ⇧ 

 Oggi è il domani di cui dovevamo preoccuparci ieri: una proposta di legge per la regolamentazione di uso, conservazione e cancellazione di dati geo- e crono-referenziati raccolti con mezzi automatici e contenenti identificativi utente univoci. 

 (eng)

 (rtf)

 (rtf)

 . 

 Verrà illustrato uno studio condotto dal Progetto Winston Smith in 
collaborazione con Andrea Glorioso (Binary Only), volto alla
formulazione di una proposta di legge italiana 
per la regolamentazione della raccolta automatica, la conservazione e la 
cancellazione di dati personali ottenuti con tecnologie quali RFID e 
Pattern Recognition, contenenti identificativi utente univoci (UUID).
Lo studio è stato presentato alla BILETA Annual Conference, Belfast, 
UK, 2005 (http://www.law.qub.ac.uk/bileta2005).

 Nadina Foggetti - Dottoranda presso Università degli Studi di Bari ⇧ 

 La tutela dei dati personali: profili internazionalistici 

 (ppt)

 Analisi della normativa in materia di tutela dei dati personali alla
luce del diritto internazionale e comunitario.
Importanza del traffico dei dati all'estero e la costruzione di reti
trasneuropee per la circolazione dei dati.
La necessità di apprestare una tutela adeguata ed effettiva ai dati a
carattere personale che transitano attraverso la rete passando da
più paesi.
Analisi dei problemi relativi all'individuazione della legge applicabile
nei casi di furti trasnazionali di dati sensibili.
Analisi degli strumenti forniti dal diritto internazionale e comunitario
per prevenire, intercettare e sanzionare i casi di furto trasfrontierano
di dati personali, anche alla luce delle nuove prospettive aperte dal
Trattato che adotta una Costituzione per l'Europa.
Particolare attenzione verrà prestata alla possibilità di creare uno
spazio giudiziario unico nel quale vi sia una protezione adeguata a
livello internazionale dei dati, soprattutto dei dati a carattere
personale che transitano ogni giorno attraverso la rete.

 Roberto Carbonari e Alessandro La Pietra - Bassnet ⇧ 

 Case history - Bussole con accesso biometrico per una banca sicura, quali problemi per la privacy? 

 (ppt)
 (parte 1 [ogg])
 (parte 2 [ogg])

 Il caso descrive il processo di installazione di bussole biometriche
presso le filiali locali di un gruppo bancario nazionale, bussole di
ingresso dotate di un dispositivo di rilevazione impronte digitali
per il controllo accessi. La tecnologia, che permette di tagliare tutti
i costi legati al controllo accessi delegato a personale qualificato,
pone importanti interrogativi in materia di rispetto della privacy.
Come l'azienda ha agito rispetto alle norme ed agli orientamenti vigenti?
Quali sono le specifiche di sistema e le scelte strategiche che permettono
di rispondere adeguatamente a tutti i dubbi sollevati dal Garante e dal
comune cittadino?

 Federico Moro - Khamsa ⇧ 

 Anonymous Remailer e Pseudonym server Sistemi di comunicazione anonima ad alta latenza 

 Matteo G.P Flora - LK Project Security ⇧ 

 Spyware - dalla parte dell'attaccante 

Intervento non tenuto per cause di forza maggiore; 

slide disponibili per gentile concessione dell'Autore: 

 "Spyware" è una parola con cui gli utilizzatori di PC hanno imparato a
convivere da tempo, come da tempo si sono quasi abituati ad
inenarrabili problemi per rimuoverli, aggirarli, evitarli. Ma cosa si
nasconde dall'altra parte della barricata, quella dove gli spyware sono
un fiorente e redditizio businness ? Come si "comprano",
qual'è il mercato, quale il modello di Business?
In altre parole qual'è il motivo di una movimentazione di mercato
talmente vasta da muovere major ad installare nei loro prodotti di
punta Spyware?
Un'analisi tecnica e precisa dei meccanismi e dei soggetti
alla base dei più famosi programmi di spyware sul mercato, delle
dinamiche commmerciali, del problema visto con gli occhi
dell'attaccante. Per capire chi ci cerca di controllarci ed
indirizzarci e come con questo gioco accumula denaro e potere.

 Big Brother Award ⇧ 

 Durante il Convegno è avvenuta la consegna del
 Big Brother Award Italia 2005 .

 Organizzatori

 Sponsor

 Patrocini

 Category: 2005 

-->

 e-privacy

 IV

 27/28 maggio
 2005

 < 2004 

 2006 > 

 Firenze
 Sala Incontri, Palazzo Vecchio
Piazza della Signoria, 1

 PROSSIMO EVENTO

 E-PRIVACY 2015 - WINTER

 Proposta Talk 

 Call for Paper 

 Call for Sponsor 

 Donazioni 

 Collabora 

 Contatti 

 SITO

 Archivi 
 Tags 

 Categorie

 2002 

 2003 

 2004 

 2005 

 2006 

 2007 

 2008 

 2009 

 2010 

 2011 

 2012 

 2013 estate 

 2013 inverno 

 2015 

 autunno 2014 

 estate 2014 

 -->

 EDIZIONI

 mappa di tutte le edizioni 

 e-privacy 2015 winter XVIII 

 e-privacy 2015 spring XVII 

 e-privacy 2014 winter XVI 

 e-privacy 2014 spring XV 

 e-privacy 2013 winter XIV 

 e-privacy 2013 spring XIII 

 e-privacy 2012 winter XII 

 e-privacy 2012 spring XI 

 e-privacy 2011 X 

 e-privacy 2010 IX 

 e-privacy 2009 VIII 

 e-privacy 2008 VII 

 e-privacy 2007 VI 

 e-privacy 2006 V 

 e-privacy 2005 IV 

 e-privacy 2004 III 

 e-privacy 2003 II 

 e-privacy 2002 I 

 LINKS

 Progetto Winston Smith 

 Centro HERMES 

 SITO STORICO

 2005 

 DONAZIONI

 Email: 

 Donazione: 

 USD 
 BTC 
 EUR 
 GBP 
 AUD 
 BGN 
 BRL 
 CAD 
 CHF 
 CNY 
 CZK 
 DKK 
 HKD 
 HRK 
 HUF 
 IDR 
 ILS 
 INR 
 JPY 
 KRW 
 LTL 
 LVL 
 MXN 
 MYR 
 NOK 
 NZD 
 PHP 
 PLN 
 RON 
 RUB 
 SEK 
 SGD 
 THB 
 TRY 
 ZAR 

 Tutto il contenuto di questo sito è
 © Winston
 Smith — I contenuti sono distribuiti sotto
 la Gnu
 General Public License 2.0 ove non altrimenti
 specificato. 
Se riscontri un errore su queste pagine manda
 una mail
 al webmaster .

 Nessun cookie è stato iniettato sul tuo computer da questo
 sito (il fatto che siamo obbligati a dirtelo non rende
 meno stupida la legge che ci forza a farlo).