Voto Online? No, grazie, e ti spiego perché… – CRVD 

 Vai al contenuto 
 Archivio storico del Comitato per i Requisiti del Voto in Democrazia (2018–2024), già su crvd.org e blog.crvd.org. Informazioni sull’archivio 

 CRVD Comitato per i Requisiti del Voto in Democrazia 

 Archivio 

 Chi siamo What CRVD is (English) 
 La mozione sul voto elettronico 
 Lo statuto 
 Il consiglio direttivo 
 Agisci 

 Dossier Italia 
 USA 
 Estonia 
 Svizzera 
 Francia 

 Focus La sentenza della Corte costituzionale tedesca 
 Valutazione dei requisiti del voto elettronico 
 Blockchain e voto elettronico (FAQ) 
 La guida HERMES al voto digitale 
 Scritta appena ieri (Carl Schmitt, 1928) 

 Agisci 

 Cerca 

 CRVD › Archivio › Voto Online? No, grazie, e ti spiego perché… 
 Voto Online? No, grazie, e ti spiego perché…

 13 marzo 2019 · Analisi · 1 min di lettura

 di Matteo Flora con Fabio Pietrosanti (HERMES)

 Il Voto Online sicuro NON ESISTE , la BlockChain non aiuta in alcun modo il processo di voto sicuro e l’introduzione di voto elettronico e/o online minerebbe alla base il processo democratico nelle sue fondamenta. La comunità scientifica è perfettamente concorde e chiunque vi dica qualcosa di differente o vi sta mentendo o ignora la letteratura scientifica. Ne parliamo oggi con @Fabio Pietrosanti in una puntata speciale.

 Tag: #+ #fabio pietrosanti #hermes #italia #italiani all'estero #m5s #matteo flora #online 

 Pubblicato originariamente su blog.crvd.org il 13 marzo 2019. Copia nel Web Archive .

 Articolo precedente Quello che ha detto l’on. Brescia nel convegno sul voto elettronico. Senza commenti. Articolo successivo Scytl risponde a interpretazioni errate relative al comunicato stampa della Posta Svizzera 
 Articoli correlati
 Come non sprecare un milione di euro 20 dicembre 2019 
 È ora che l’Italia conosca gli italiani all’estero 8 agosto 2019 
 I tanti dubbi sul voto tramite blockchain che Casaleggio deve chiarire 12 marzo 2019 
 FAQ sul voto elettronico (e sull’applicazione della blockchain) 28 novembre 2018 

 Comitato per i Requisiti del Voto in Democrazia

 Fondato a Roma il 20 marzo 2018. Sede legale: via Emanuele Filiberto 237, 00185 Roma.

 Contenuti pubblicati originariamente su crvd.org (2018) e blog.crvd.org (2018–2024).

 Esplora

 Tutti gli articoli 

 La mozione sul voto elettronico 

 What CRVD is (English) 

 Feed RSS 

 Conservazione

 Archivio ripristinato e conservato nel 2026 da Hermes Center for Transparency and Digital Human Rights .

 Fonti e metodo del ripristino · Codice sorgente