Monitora PA 

 monitora pa 

 viviamo in una società cibernetica 

 vogliamo che sia democratica 

 Ongoing hacks: giugno 2022

 Home 

 PEC

 Fediverse 
 Matrix 
 Telegram 
 Sorgenti 
 Hacking License 

 Grazie ! ! !

 La comunità di hacker, cittadini e cittadine, attivisti ed attiviste 
 che ha creato MonitoraPA vuole anzitutto ringraziare le 3399 Pubbliche Amministrazioni 
 che dopo la nostra segnalazione hanno rimosso i tracciatori di Google Analytics 
 dai propri siti web istituzionali.

 In un paio di settimane, ben oltre il 40% delle PA ha accolto il nostro
 primo appello alla tutela dei dati, dei diritti e dell'autonomia dei nostri
 concittadini nonché alla difesa della nostra democrazia da ingerenze
 indebite ed invisibili.

 Sebbene tale rimozione costituisca un dovere etico ancor
 prima che legale, siamo consapevoli che molte persone hanno dovuto battersi
 alacremente all'interno delle Pubbliche Amministrazioni per ottenere questo
 straordinario risultato.

 Non a noi, ma a loro, ai dipendenti ed ai consulenti della PA che 
 nonostante tutto continuano a credere nello Stato 
 va il merito di questa prima vittoria.

 Noi hacker possiamo fare domande e cercare risposte (e continueremo a farlo),
 ma solo i cittadini hanno il potere di cambiare le cose.

 Grazie.

 Prossimi passi

 Sono molti i fronti su cui stiamo lavorando, anche grazie all'apporto di
 nuove energie che hanno aderito alla nostra comunità.

 La scansione di giugno

 Monitora PA è un osservatorio automatizzato.

 Il primo di giugno avvieremo una nuova scansione delle PA con una versione
 leggermente migliorata. Abbiamo infatti corretto alcuni bug che avevano causato
 alcuni falsi negativi durante la prima scansione (siti di PA che inviano dati 
 a Google Analytics, ma che non sono state individuate).

 La scansione richiederà alcuni giorni ma, come avvenuto a maggio, tutte le PA 
 che dovessero ancora avere Google Analytics sul proprio sito riceveranno una 
 PEC di segnalazione, firmata da Fabio Pietrosanti (a nome della nostra comunità 
 hacker, di cui è co-fondatore) e dalle diverse associazioni che hanno aderito 
 al nostro progetto.

 Contestualmente a tale comunicazione, tutte le PA ancora positive al test,
 saranno anche oggetto di segnalazione al Garante della Privacy ed al Difensore Civico.

 L'osservatorio automatico distribuito

 Stiamo riscrivendo il nostro osservatorio automatico in modo 
 da disaccoppiare verifiche e sorgenti dati .

 L'obbiettivo è ridurre ad una conoscenza minima di 
 Python le competenze 
 tecniche necessarie per eseguire autonomamente l'osservatorio, 
 non solo sui siti dei dataset di cui disponiamo già, 
 ma su un qualsiasi dataset.

 In questo modo, giornalisti, accademici, sindacalisti, insegnanti, 
 studenti e chiunque altro lo desideri potrà eseguire le nostre stesse 
 analisi ed avere una valutazione quantitativa del grado di compromissione 
 cibernetica di qualsiasi insieme di enti, organizzazioni, aziende 
 o personalità pubbliche.

 You may stop this individual, but you can't stop us all... after all, we're all alike .

 Questa riscrittura ha anche l'obbiettivo di ridurre a poche ore 
 il tempo necessario allo sviluppo di nuove verifiche automatizzate,
 nonché estenderle ad altri protocolli oltre l'HTTP.

 Il nostro osservatorio automatico distribuito è infatti solo uno
 strumento, progettato per diffondere una cultura cibernetica attiva e politica, 
 capace di creare, usare ed alterare in modo critico e consapevole 
 gli automatismi che ci circondano.

 Oltre Google Analytics

 Google Analytics è stato solo il primo passo di un lungo cammino.

 Abbiamo in programma molte nuove verifiche automatizzate con cui arricchire il nostro osservatorio. Fra queste, in ordine sparso:

 presenza di Google Fonts sul sito

 presenza di Pixel Tracking di Facebook

 errori di configurazione HTTPS

 caselle e-mail istituzionali affidate a fornitori incompatibili con il GDPR

 hosting dei siti web affidati a fornitori incompatibili con il GDPR

 uso di Google Classroom nelle scuole

 Le idee sono moltissime e stimolanti sia da un punto di vista tecnico che politico.

 Insomma, ci stiamo divertendo un mondo! :-D

 Nuove iniziative cibernetiche

 Accanto all'osservatorio automatico distribuito, MonitoraPA è impegnata 
 a realizzare strumenti automatici e privacy-friendly per supportare 
 i cittadini nella difesa dei propri diritti cibernetici.

 Con l'aiuto dei diversi Data Protection Officer e degli Avvocati 
 che hanno compreso la portata etica e politica della nostra attività 
 cibernetica e ne condividono gli scopi, stiamo preparando alcune piccole 
 pagine web che permetteranno a ogni cittadino di generare, in completa 
 autonomia e senza inviare alcun dato a noi o ad altri, alcune richieste 
 agli enti preposti per esercitare i propri diritti.

 In lavorazione abbiamo:

 richiesta di esercizio del diritto di accesso ai sensi 
 dell'art. 15 GDPR, per poter avere informazioni sulle 
 operazioni condotte sui propri dati personali;

 richiesta di esercizio del diritto di oblio ai sensi 
 dell'art. 17 GDPR, per poter ottenere la cancellazione 
 dei propri dati personali trattati in violazione di legge;

 richieste di accesso civico per richiedere documenti, dati o informazioni;

 segnalazione al Garante Privacy, per portare a conoscenza 
 dell'autorità di controllo una situazione di violazione 
 potenziale o attuale della normativa in materia di 
 protezione dei dati personali;

 segnalazioni al Difensore Civico, per portarlo a 
 conoscenza di violazioni potenziali o attuali del CAD 
 o di norme relative a digitalizzazione e innovazione;

 Ovviamente questi strumenti saranno accompagnati da how-to 
 e guide per spiegarne l'uso corretto ed i meccanismi di funzionamento.

 Nel solco della nostra Costituzione

 L'Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro.

 La sovranità appartiene al popolo, che la esercita 

 nelle forme e nei limiti della Costituzione.

 Articolo 1 

 La libertà e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra

 forma di comunicazione sono inviolabili.

 La loro limitazione può avvenire soltanto per atto motivato

 dell'autorità giudiziaria con le garanzie stabilite dalla legge.

 Articolo 15 

 La nostra azione cibernetica si muove nel solco della splendida Costituzione della Repubblica Italiana.
 Esercitiamo pienamente la sovranità che ci appartiene.

 Noi facciamo . Politica e Cultura.

 Unitevi a noi! ;-)

 Contattaci: 

 PEC

 Fediverse 
 Matrix 
 Telegram 
 Sorgenti 
 Hacking License