Italian Embassy - Camp_2015_Wiki 

 Italian Embassy 

 From Camp_2015_Wiki

 Jump to: navigation , search 

 Website

 http://italiangrappa.it 

 Contact

 Mail contact: item@italiangrappa.it, Mailing List: http://lists.endsummercamp.org/cgi-bin/mailman/listinfo/fellows , Facebook Group: https://www.facebook.com/groups/451162918297235 , Linkedin Group: http://www.linkedin.com/groups?gid=69077 , IRC: server: irc.freenode.org channel: #italianembassy

 Description

 Italian Hacker Embassy is the safe haven for italian hackers visiting Chaos Communication Camp 2015 and for all participants at CCC Camp willing to chill out with hackers drinking italian grappa and italian coffè and dancing at our night parties! ;)

 Members

 Bigshot , Ilias , LynX , Naif , Se 

 Projects

 GlobaLeaks 

 Self-organized Sessions

 create self-organized session 

 Related to village

 Village:Noisy Square

 Tags

 italy , tor , hardware hacking , grappa , awesome , canbus , carhacking , cooking , diy , electronics , embassy , friendly , hacking , music , nice , noise , party , pasta , coffee , antani 

 Registered on

 12 April 2015 01:14:47

 Location for self-organized sessions

 Maybe

 Other villages by tags...

 austria berlin camping ccc chaos crypto deutschland europe free software freifunk germany hackerspace hackspace hardware hardware hacking open source politics privacy security 

 Location

 150.32476, 159.60438

 Orga contact

 item@italiangrappa.it 

 Citizens

 100

 Needs network

 3) more than normal

 Villages describe network needs

 No special needs, just lot of people.

 Needs power

 4) Village with more than 60 citizens (63A CEE 400V)

 Power comment

 Just standard stuff (laptops, battery chargers, etc) for a lot of people. No strange loads.

 Village plans

 ... play loud music and party, ... bring light installations, ... build up a big tent, ... install a fridge or a freezer, ... have any other unusual installations, ... run a kitchen for our citizens, ... run a bar for our citizens

 Village constraints

 We are playing music and like to party, We will provide space to hang out for other camp participants on our village, We like to be placed on a central location where many people are crossing, We like to show the stuff we do

 Village comments plans

 TBD

 Likes to rent a tent

 Yes

 Descibing tents to rent

 72m^2 + wooden floor (we are going to contact you for more details)

 Likes to rent chairs

 40

 Likes to rent tables

 20

 Provides transport for

 Has plans with tracks

 international freight shipments

 Size needed

 400 1000

 Has order interest

 Yes

 Planning notes

 refresh 

 _.oo.
 _.u[[/;:,. .odMMMMMM'
 .o888UU[[[/;:-. .o@P^ MMM^
 oN88888UU[[[/;::-. dP^
 dNMMNN888UU[[[/;:--. .o@P^
 ,MMMMMMN888UU[[/;::-. o@^
 NNMMMNN888UU[[[/~.o@P^
 888888888UU[[[/o@^-..
 oI8888UU[[[/o@P^:--.. ITALIAN EMBASSY
 .@^ YUU[[[/o@^;::---.. Chaos Communication Camp
 oMP ^/o@P^;:::---.. August 13 -17 2015
 .dMMM .o@^ ^;::---... Ziegeleipark Mildenberg, Berlin
 dMMMMMMM@^` `^^^^
YMMMUP^
 ^^

 Contents

 1 Partecipare all'Italian Hacker Embassy 

 1.1 Quanto Costa? 

 1.2 Sponsorizzazioni Aziendali 

 2 Biglietti per il CCC Camp 

 3 Come Arrivare 

 4 Posizionamento dell'Italian Embassy 

 5 Contatti 

 6 Drive 

 7 Cose da non dimenticare! 

 8 Chi fa cosa? 

 8.1 Proposte Volontari 

 9 Spazio e Posti Tenda 

 10 Italian Hacker Embassy del passato 

 10.1 IT Embassy @OHM2013 | Contabilità 

 10.2 IT Embassy @CCC2011| | Contabilità 

 10.3 IT Embassy @HAR2009 

 10.4 IT Embassy @CCC2007 

 11 Associazione Italian Grappa 

 12 Talk 

 13 To Do List 

 13.1 Organizzazione 

 13.2 Cose da Portare 

 13.2.1 Viveri 

 13.2.2 Materiale da Campeggio 

 13.2.3 Infrastruttura Hackspace 

 13.2.4 Minimal Checklist 

 13.2.5 Minimal Cambusa 

 13.3 Community per comunicati 

 Partecipare all'Italian Hacker Embassy 

 Se sei Italiano e vuoi venire al CCC Camp, con la tradizione che va' avanti dal 2007, ci sarà l'Italian Hacker Embassy, dove le varie comunità di hacker italiani si incontrano, rilassano, (si) smanettano :) ma sopratutto si divertono con dell'ottima musica e offrono pasta, caffè e l'Italian Grappa che ha tanto fatto sognare i nostri fratelli hackeri stranieri assieme alla Italian Gasoline (Spritz in taniche!).

 Il CCC Camp è organizzato come campeggio hacker in Germania per 4-5 giorni dove avremo il nostro tendone come spazio a disposizione per l'aggregazione delle comunità hacker italiane .

 Il tendone della misura di 72mq, con 20 tavoli e 40 sedie sarà accompagnato da musica, caffè fatto con la moka (gigante), pasta e soprattutto Grappa!

 L'Italian Hacker Embassy è organizzata in modo volontario, proponiti come volontario per dare una mano a realizzare questo luogo di aggregazione della comunità hacker italiana! :-)

 Quanto Costa? 

 L'Italian Embassy al Chaos Communication Camp 2015 è una iniziativa organizzata in modo collaborativo e si auto-sostiene tramite il contributo di una quota di partecipazione pari a € 69,00 (early bird a € 50,00 fino al 18 luglio) . Questi contributi serviranno a coprire le spese di logistica e ospitalità (tendone+equipaggiamento+grappa&pasta&caffe). Per i partecipanti all'Italian Embassy è prevista inoltre la possibilità esclusiva di usufruire della cucina da campo e auto-organizzare per tutta la durata dell'evento la preparazione di pasti. 

 Con 50-60 contributi dovremmo riuscire a coprire i costi! Partecipa anche tu! 
 Se sei uno studente o hai perso il lavoro puoi chiedere di partecipare all'Embassy senza alcun contributo in denaro tramite un waiver concesso dal direttivo dell'associazione Italian Grappa; in tal caso ti potrebbe essere chiesto di renderti disponibile per lo svolgimento di alcune mansioni logistiche (es. montaggi, smontaggi, trasporti, lavaggio stoviglie, etc.) . Per richiedere un waiver invia una richiesta via email a item @ italiangrappa.it contenente una tua presentazione personale e i motivi della richiesta.

 PARTECIPA CON UNA QUOTA! 

Nel 2011 abbiamo speso € 3.456,10 (di cui tendone € 906,00), nel 2013 abbiamo speso €2.811,82 (di cui tendone €2.118,70), nel 2015 prevediamo di spendere € 3.430,00 :

 Tendone+Tavoli+Sedie: € 2.230,00

 Trasporti: € 800,00

 Grappa&Pasta&Caffe: € 400,00

 La contabilità di tutte le spese e gli incassi è tenuta online in modo trasparente accessibile online Contabilità CCC Camp 2015 ,.

 Il Tendone noleggiato tramite Rent a Tent è di 72mq con 40 sedie e 20 tavoli.

 Una gran parte di equipaggiamento (Casse per la musica, fornelli, pentole, etc.) è fornito dalla cambusa dell'evento End Summer Camp e trasportato con furgone da Venezia.

 Sponsorizzazioni Aziendali 

 Per quanto riguarda aziende che volessero dare un contributo per l'Italian Hacker Embassy, l'associazione Italian Grappa può emettere una regolare ricevuta di sponsorizzazione o di donazione. L'adesione è libera e verrà messa nella pagina come nella contabilità una menzione con ringraziamenti alla sponsorizzazione. 
Aziende possono scrivere direttamente a item @ italiangrappa.it (C/O Fabio Pietrosanti) o anche direttamente sulla mailing list fellows@lists.italiangrappa.it .

 Biglietti per il CCC Camp 

 Il CCC Camp costerà 950.000 euro, i costi che dovranno essere coperti dalle vendite dei biglietti (che partono da 220 euro per 5 giorni, quindi circa 44 euro al giorno).

 Per accedere all'evento ognuno deve occuparsi di acquistare in maniera indipendente il proprio biglietto. Come regola generale, i biglietti sono disponibili per l'acquisto, salvo esaurimento degli stessi, presso il Ticket Shop . Per maggiori informazioni visita l'apposita sezione (in lingua inglese). 

 Non arrivate all'ultimo minuto per comprare i biglietti perché finiscono presto! 
 Come Arrivare 

 Il CCC Camp si trova in Germania, non lontano da Berlino a Ziegeleipark Mildenberg, Ziegelei 10, 16792 Zehdenick, Germany.

 E' possibile arrivare:

 In Aereo: 
Dal 120 a 250 euro partendo il 13 con ritorno il 17 (ma arrivando un giorno prima, il 12, è consigliato per vivere l'esperienza di organizzazione)

 Partenze SkyScanner da Italia 

 Da qui in 1.47 si arriverà a Ziegeleipark:

 in 20 minuti di Bus dall'aeroporto di Berlino TXL (Tegel) si arriva alla stazione centrale (Berlin Hpf)

 in 43 minuti di Treno da Berlin Hpf si arriva alla stazione di Gransse

 In 17 minuti di Bus dalla stazione di Gransee si arriva a Ziegeleipark

 Per maggiori informazioni consultare le Ferrovie tedesche .

 In Treno 
E' possibile arrivare interamente in treno dall'Italia con prezzi promozionali di andata/ritorno molto bassi (anche 89 euro da Venezia o 99 da Milano) ma con la volontà di fare 4-6 cambi di treni e 15-19 ore di viaggio.

 Per maggiori informazioni su questo tipo di viaggio consultare le Ferrovie tedesche .

 In Auto 
Arrivare in auto, o in camper, è più che fattibile dall'Italia come già in molti abbiamo fatto negli scorsi anni per portarci comodamente in nostri tendoni oltrechè la compagnia del viaggio.
Le distanze sono ad esempio 1.103km da Milano, 1.199km da San Dona di Piave Venezia in 10-12 ore .

 Le informazioni per arrivare in inglese sono sulla pagina Travel .

 Posizionamento dell'Italian Embassy 

 Non sappiamo ancora dove sarà posizionata la nostra embassy all'interno del camp, ma qui potete vedere dove si trova il CCC Camp in Germania e qui vedere l'elenco degli Altri Villages del CCC Camp.

 Contatti 

 In seguito i link per unirvi alla community dell'Italian Hacker Embassy, da utilizzarsi per tutte le comunicazioni, in modo collaborativo e aperto. Se siete nuovi presentatevi pure, per il resto proponete le vostre idee, condividere soluzioni di viaggio, condivisione tende, idee di progetti, workshop e hacking sessions.

 Mail 

 MailingList a cui iscriversi e quindi postare su fellows@lists.italiangrappa.it

 Facebook Group 

 Linkedin Group 

 Twitter Italian Embassy 

 IRC Server: irc.freenode.org Channel: #italianembassy

 Drive 

 Tutti i files relativi a testi di comunicati, contabilità, budget, etc sono sullo Share Google Drive Italian Hacker Embassy 2015 e nella cartella Contributi può scrivere liberamente uploadando files o creando Google Docs.

 Cose da non dimenticare! 

 In questa sezione le cose da non dimenticare nell'organizzarvi questa esperienza al CCC Camp!

 Carta d'identità o passaporto o altro documento valido per l'espatrio (la patente non è valida per l'espatrio!)

 Tessera sanitaria europea (quella formato carta di credito con banda magnetica e codice fiscale)

 Biglietto d'ingresso al camp 

 Eventuali medicinali di cui avete bisogno (attenzione se siete allergici a punture di insetti e simili - ricordate che è un campeggio!)

 Abbigliamento adeguato: farà presumibilmente piuttosto caldo di giorno e piuttosto fresco la sera/notte, quindi portate sia t-shirt e costumi da bagno, sia felpe e pantaloni lunghi

 Se lo avete, un cordless DECT o un telefono SIP (probabilmente esisterà la possibilità di registrare il proprio apparato alla rete telefonica del camp.

 Non dimenticate il vostro asciugamano! .

 Chi fa cosa? 

 In questa sezione

 Fabio: coordinamento

 Ubi: Ambasciatore, Responsabile Party e Fun

 Seba: responsabile eventbrite

 Giorgio: responsabile PR

 Bigshot: responsabile logistica

 Proposte Volontari 

 Se vuoi partecipare e contribuire all'organizzazione, scrivi qui il tuo nickname/nome con la tua proposta, quando se sei disponibile (quanto nella fase di organizzazione e quanto on-site nell'embassy), iscriviti alla Mailing list e proponi/presentati su fellows@lists.italiangrappa.it e/o sul gruppo Gruppo Facebook 

 L'Italian Hacker Embassy è organizzata in modo volontario, proponiti come volontario per dare una mano a realizzare questo luogo di aggregazione della comunità hacker italiana! :-) 
 Spazio e Posti Tenda 

 Se avete uno spazio tenda in più a disposizione o state cercando un posto in tenda, indicate in questa sezione del Wiki e/o invia un messaggio sulla Mailing list fellows@lists.italiangrappa.it e/o sul Gruppo Facebook 

 Italian Hacker Embassy del passato 

 Puoi farti una idea delle Italian Hacker Embassy passate 2007, 2009, 2011, 2013 

 IT Embassy @OHM2013 | Contabilità 

 IT Embassy @CCC2011 | | Contabilità 

 IT Embassy @HAR2009 

 IT Embassy @CCC2007 

 Associazione Italian Grappa 

 L'Associazione Italian Grappa è il soggetto giuridico che si occupa di supportare il progetto Italian Embassy acquisendo i contributi come donazioni e pagamento le spese con un bilancio e contabilità interamente trasparente e collaborativa. Il sito è work-in-progress as usual http://italiangrappa.it 

 Talk 

 [Edit by Pila]

 Mi hanno cassato il talk da quelli ufficiali del CCC. Dato che mi sono sbattuto 8 mesi per prepararlo ho proposto a Fabio di farlo in Italian Embassy o qualche altro posto che si occupi di Activism. Naif mi ha detto intanto postarlo qui:

 Title: Governament censorship, wiretapping and Trojans

 Abstract: Governments and LEAs needs to know what citizens thinks and do. Sometimes for right purposes, sometimes for wrong ones. This lecture talks about Technologies solutions used to achive this purpose.

 Description: Informations is all and everywhere in the digital world.

 Until some days ago it was quite simple to know something about a Citizen. LEAs or Intelligence services tailed the subject and its phone line where wiretapped. 

 Now we use socials, smartphones, tablet, broadband connections, mobile connections, pervasive criptography, cloud services and so on, so it's, at the same time, very easy to do OSINT and very difficoult to track someone.

 This lecture talks about how a moniting centers si built (probes, mediation system, analyzer), real cases in Europe and Middle East, governments trojans (like Fin Fisher, RCS or other), private companies which realize these Technologies.

 There will be also some hints about Technologies used by high levels TLA like NSA.

 To Do List 

 Organizzazione 

 Qui in seguito le cose che mancano da fare di organizzazione:

 Cose da Portare 

 Qui di seguito sono indicate le cose che sono necessarie per la buona riuscita dell'Embassy|Village. Indicare chi si impegna a portare cosa:

 Viveri 

 Inserire l'elenco del cibo e bevande da recuperare, in che quantità e chi le porta, cosa si compra in loco. A titolo indicativo si riportano i dati di cambusa dell'evento ccc2011:
 Cambusa (cucina e cantina) dell'Italian Embassy@CCC11 

 colazione tipo: italian coffee, talvolta accompagnato da pane+nutella. Quantità media giornaliera: 35 con picchi di 50

 pranzo e cena, composizione tipo: pasta con diversi tipi di condimento|couscous|riso. Pasti serviti durante l'evento: 280 pasti, con una media di 40 pasti per turno

 bevande servite durante l'evento, inclusi i party c/o IT embassy: circa 280 litri di alcoolici sia leggeri (vino bianco, rosso e rosè, aperitivo) che pesanti (grappa, vodka, assenzio); circa 80 litri di acqua potabile (quantità non bastevole per le esigenze effettive dell'embassy)

 Materiale da Campeggio 

 Chi porta questo materiale?

 Materiale da cucina (pentole, mestoli, terrine in plastica, fornelli da campo, ...): 

 Sacchi per spazzatura

 Pompone manuale professionale per materassini 

 Moka da 10-15 persone

 Infrastruttura Hackspace 

 Materiale Utile:

 Multiprese per l'elettricità 

 Cavi elettrici

 Adattatori Schuko -> Italia 

 Switch

 Cavi di rete?

 Attrezzi vari

 Minimal Checklist 

 pentolone

 pentola

 moka

 mestoli

 coltelli

 scolapasta

 recipienti

 tagliere

 secchi

 fornelli

 bombola

 estintore

 faretti

 prolunghe

 ciabatte

 casse

 switch/AP

 cavi

 crimpatrice

 gazebi

 Minimal Cambusa 

 grappa 

 prosecco

 aperol 

 pasta

 caffè

 Community per comunicati 

 ccc07@softwarelibero.it

 fellows@lists.italiangrappa.it

 ml@sikurezza.org

 ML del Poul (Possono replicare contributo con polimi per studenti per venire al ccc camp come hanno fatto per il ccc congress?)

 Fare lista LUG e comunicazione a Lug

 Fare lista Hackerspaces

 Mandare su newsletter clusit, vari master in sicurezza di università

 Trovare chi scriva su punto informatico, apogeonline, altre riviste

 Retrieved from " http://events.ccc.de/camp/2015/wiki/index.php?title=Village:Italian_Embassy&oldid=3830 " 

 Categories : Session location 
 Village 

 Navigation menu

 Personal tools

 Create account 
 Log in 

 Namespaces

 Village 

 Discussion 

 Variants 

 Views

 Read 

 View form 

 View history 

 More 

 Search 

 Navigation

 Main page 

 FAQ 

 Tickets 

 Travel 

 Villages 

 Projects 

 Self-organized Sessions 

 Forms

 Create project 

 Create self-organized session 

 Wiki

 Recent changes 

 Tools

 What links here 

 Related changes 

 Special pages 

 Printable version 

 Permanent link 

 Page information 

 Browse properties 

 This page was last modified on 7 July 2015, at 12:38.

 This page has been accessed 2,070 times.

 Privacy policy 

 About Camp_2015_Wiki 

 Disclaimers