Digital whistleblowing with GlobaLeaks - International Journalism Festival 

  My Festival (make your programme) 

 Email    password      

 Not yet registered? Register now! 

 ITALIAN 

 HOME 

 PROGRAMME 
 --> 
 PROGRAMME 

 SPEAKERS 

 VOLUNTEERS 

 WHERE&HOW 

 NEWS 

 PRESS AREA 

 SPONSORS 

 YOU FESTIVAL 

 --> 

 Share 
 0 

 Tweet 
 0 

 Share 
 0 

 +1 

 Digital whistleblowing with GlobaLeaks 

 2015-04-19 10:00:00 
 2015-04-19 11:00:00 
 Europe/Rome 
 Digital+whistleblowing+with+GlobaLeaks+%23ijf15 
 Nel 2013, le rivelazioni di Snowden hanno dimostrato come la comunicazione digitale non possa essere ritenuta sicura da quei giornalisti che collaborano con informatori e fonti, sottolineando la necessità di avere strumenti migliori e più potenti per gestire lo scambio di documenti sensibili. Nel 2006, WikiLeaks ha aperto la strada a un "modello" di piattaforma per whistleblowing, in cui le fonti possono caricare documenti su Internet proteggendo identità e anonimato. Una costellazione di siti simili è in continuo aumento e ONG, gruppi di attivisti, giornalisti e media di vario genere stanno lanciando le proprie piattaforme di whistleblowing per sollecitare l'invio di leak rilevanti e di un certo interesse. Attualmente circa 30 piattaforme sono operative, di cui più di 20 utilizzano il software GlobaLeaks. 
GlobaLeaks è la prima struttura di whistleblowing anonimo. Nato alla fine del 2010, ha come obiettivo consentire l'avvio di numerose iniziative di whistleblowing, mirate a scoprire gli illeciti commessi nelle comunità locali. Non si tratta esclusivamente di un «file leaking software», ma di una struttura, rivolta ad attivisti, gruppi di giornalismo investigativo (piuttosto che i media), ONG e autorità anticorruzione, enti pubblici e aziende, nel pieno rispetto della trasparenza. 
Le iniziative che hanno riscosso maggior successo grazie a GlobaLeaks sono le cosiddette «Multi Stakeholder Leak-site» in cui più soggetti della società civile si uniscono per invitare gli informatori a inviare materiale riguardante argomenti specifici di interesse pubblico. Iniziative multilaterali ormai note sono PubLeaks con più di 42 media olandesi, WildLeaks che si concentra sui crimini perpetrati sulla fauna selvatica con varie ONG che operano nel settore, SourceSure con media francofoni come il francese Le Monde o il belga La Livre, Filtrala con i media come ElDiario.es rivolti a chi si esprime in lingua spagnola. Per questioni riguardanti l'anticorruzione è stato utilizzato da Transparency International, East African Anticorruption Autorithies Association, un'agenzia locale di sanità pubblica in Italia, un gruppo di attivisti in Serbia. 
Durante questo talk ci piacerebbe fornire input, frutto di quasi 5 anni di esperienza a sostegno del progetto di whistleblowing, suggerendo cosa si può fare per creare una iniziativa di interesse pubblico e trasformare in azione concreta le informazioni fornite dai whistleblower. Saranno inoltre discussi i risultati ottenuti nei primi 6 mesi di ALAC – Allerta Anti-corruzione, con lo scopo di mettere meglio a fuoco l’entità del problema corruttivo in Italia sottolineando, soprattutto, l’importanza che il whistleblowing ha nel contrasto del reato 

 Hotel Brufani - Sala Priori - Perugia 

 hackers' corner | in Italian 

 10:00 - 11:00   sunday 19/04/2015

 Hotel Brufani - Sala Priori

 « back to the programme 

 Davide Del Monte 
director Transparency International Italy 

 Philip Di Salvo 
European Journalism Observatory 

 Fabio Pietrosanti 
president Hermes Center 

 In 2013 the Snowden revelations showed how digital communication can’t be considered safe by journalists dealing with whistleblowers and sources and underlined the need for better and stronger tools to manage the exchange of sensitive documents. In 2006, WikiLeaks pioneered a model of whistleblowing platform where sources could submit documents over the Internet protecting their identity and anonymity. Now, a constellation of similar websites is growing and NGOs, activist groups, journalists and media companies of different kinds are launching their own whistleblowing platforms aiming at soliciting interesting and relevant leaks. Around 30 different platforms are now operational and more than 20 of these are using the GlobaLeaks software.

 GlobaLeaks started in 2010 as the first Anonymous Whistleblowing Framework with the goal to enable the startup of many whistleblowing initiatives, focused on uncovering malpractice happening wherever. It’s not just a file-leaking software but a framework, designed for activists, investigative journalist groups (rather than media), anticorruption NGOs and authorities, public agencies and corporations for transparency compliance.

 Most successful GlobaLeaks-based initiatives are so called Multi Stakeholder Leak-site where multiple civil society players join together to solicit whistleblowers on specific public interest purposes. Well known multi-stakeholder initiatives are PubLeaks with more than 42 Dutch media, WildLeaks focusing on wildlife crime with multiple NGOs working in that sector, SourceSure with Francophone media such as LeMonde from France or LaLivre from Belgium, Filtrala with media like ElDiario.es focusing on the Spanish-speaking world. For anticorruption it is being used by Transparency International, East African Anticorruption Authorities Association, a local public health agency in Italy, an activist group in Serbia.

 During this talk we intend to provide an insight – the result of nearly 5 years of experience in supporting whistleblowing projects - into what you can do to start your public interest initiative to transform whistleblowers' information into action.

 Internationale Journalism Festival 

 2016 Il Filo di Arianna - contacs - Privacy Policy - © All rights reserved P.I. 02480770540