Monitora PA 

 monitora pa 

 viviamo in una società cibernetica 

 vogliamo che sia democratica 

 Google Fonts in vista!

 Home 

 PEC

 Fediverse 
 Matrix 
 Telegram 
 Sorgenti 
 Hacking License 

 Il nuovo Osservatorio Automatico Distribuito

 Dopo un lungo lavoro durante il mese di luglio, ad agosto abbiamo finalmente varato
 la nuova architettura del nostro osservatorio automatico distribuito.

 Come già annunciato a giugno 
 la nuova architettura è progettata alla luce di obbiettivi politici che trascendono la pubblica amministrazione:

 minimizzare le conoscenze tecniche necessarie ad eseguire e modificare l'osservatorio

 minimizzare il tempo necessario a sviluppare nuove verifiche di compliance 

 disaccopiare i check di conformità dai dataset verso cui orientare l'osservatorio

 rendere più semplice ed efficiente l'elaborazione collaborativa delle segnalazioni via email e PEC

 Il nostro obbiettivo (non ancora raggiunto, purtroppo) è rendere il codice del nostro osservatorio
 talmente semplice da leggere e modificare che qualsiasi 15enne che abbia appena concluso
 un corso introduttivo di Python 
 senza mai aver programmato prima , sia in grado di comprenderne completamente
 il funzionamento, eseguirlo, modificarlo e manutenerlo in piena autonmia.

 Abbiamo però raggiunto abbastanza bene gli altri obbiettivi:

 abbiamo introdotto diversi nuovi test per i siti web (di cui oggi inauguriamo quello per Google Fonts)

 abbiamo testato tutti i test sul dataset dei Partiti Politici italiani (su cui abbiamo riscontrato una sorprendente riduzione della sorveglianza USA rispetto ai mesi scorsi!)

 abbiamo separato il contenuto delle mail inviate dallo 
 script di invio , disaccoppiando quest'ultimo dalla sorgente dati attraverso
 un semplicissimo sistema di template

 Siamo dunque pronti ad orientare il nostro osservatorio anche 
 al di fuori della Pubblica Amministrazione .

 Google Fonts in vista!

 Per il varo del nuovo osservatorio abbiamo deciso di segnalare alle PA
 che ancora utilizzano Google Fonts il prossimo scadere dei 90 giorni concessi 
 dall'Autorità Garante per la Protezione dei Dati Personali :

 Allo scadere del termine di 90 giorni assegnato alla società destinataria del provvedimento, il Garante procederà, 
 anche sulla base di specifiche attività ispettive, a verificare la conformità al Regolamento Ue dei trasferimenti 
 di dati effettuati dai titolari.

 L'inclusione di Google Fonts su un sito web, infatti, determina un trasferimento
 sistematico verso Google di diversi dati personali dei visitatori, fra cui:

 indirizzo IP

 User Agent

 sistema operativo

 lingue conosciute

 la visita del vostro sito

 la data e l'ora di tale visita

 i dati personali descrittivi deducibili dall'incrocio dei dati 
 precedenti e dall'interesse per i contenuti del vostro sito

 Informazioni più che sufficienti, per Google, ad identificare
 il soggetto interessato e ad arricchirne il profilo
 cognitivo-comportamentale.

 Speriamo in questo modo di aiutare 10.162 Pubbliche Amministrazioni 
 a ridurre la sorveglianza dei cittadini che vi si affidano nonché a
 evitare, contestualmente, quella che a due anni dalla sentenza Schrems II,
 non potrebbe che essere una severa sanzione.

 Una PEC... per affondare Google Fonts

Subject: [RIF PA04.${Codice_IPA}] Segnalazione di illecito utilizzo di 
 Google Fonts su ${Sito_istituzionale} e invito a risolvere 
 la violazione del Regolamento Europeo 2016/679 (GDPR)

All'attenzione di:

- ${Denominazione_ente}, in qualità di 
 soggetto titolare del trattamento ai sensi dell'art. 4 par. 1 n. 7 - GDPR.

Il sottoscritto Fabio Pietrosanti, nato a Latina il 31/08/1980 
(codice fiscale: PTRFBA80M31E472W), scrive in proprio ed a nome della 
comunità di hacker, attiviste, attivisti, cittadine e cittadini che, 
attenti a riservatezza, libertà e diritti cibernetici, ha realizzato
Monitora PA (https://monitora-pa.it), eleggendo a domicilio digitale
l'indirizzo di posta elettronica certificata monitorapa@peceasy.it,
e a domicilio fisico via Aretusa 34, a Milano.

Vogliamo segnalarvi che, tramite l'esecuzione di agosto del nostro nuovo
osservatorio automatico distribuito, abbiamo rilevato che il vostro
Ente incorpora ancora diversi font e css richiesti direttamente ai
server di Google Fonts nel suo sito ${Sito_istituzionale}, 
nonostante questo strumento non sia attualmente conforme, in assenza
di misure tecniche supplementari efficaci, alle disposizioni del GDPR
in ordine al trasferimento transfrontaliero di dati personali.

L'inclusione di tali risorse determina l'invio sistematico, attraverso
gli header HTTP trasmessi automaticamente dal browser dei visitatori
del vostro sito, di diversi dati personali dell'utente verso i server
di Google, fra cui:

- indirizzo IP
- User Agent
- sistema operativo
- lingue conosciute
- la visita del vostro sito
- la data e l'ora di tale visita
- i dati personali descrittivi deducibili dall'incrocio dei dati 
 precedenti e dall'interesse per i contenuti del vostro sito

Informazioni più che sufficienti, per Google, ad identificare
il soggetto interessato e ad arricchirne il profilo
cognitivo-comportamentale.

Come ben noto anche a seguito della sentenza Schrems II della Corte di
Giustizia dell'Unione Europea, l'uso Google Fonts non è attualmente
conforme, in assenza di misure tecniche supplementari efficaci che non
ci risultano presenti sul vostro sito, alle disposizioni del GDPR in
ordine al trasferimento transfrontaliero dei dati personali.
In forza di ciò, il Tribunale di Monaco, con la sentenza definitiva 
3 O 17493/20 del 19 gennaio 2022 (disponibile all'indirizzo
https://openjur.de/u/2384915.html ) ha già riconosciuto a 
un soggetto interessato un risarcimento di 100€ da parte del Titolare 
del Trattamento che aveva adottato tale strumento, imponendo al
Titolare stesso l'interruzione immediata delle chiamate verso 
Google Fonts pena una multa fino 250.000€ ogni sei mesi in caso
di violazioni future.

Riteniamo quindi che il mantenimento da parte dell'Ente di tale
trasferimento di dati personali non conforme al disposto normativo,
in ragione del trasferimento trasfrontaliero di dati personali
e in assenza di una condizione legittimante ai sensi degli artt. 44
e ss. GDPR, esponga a rischi ingiustificati tutti i visitatori del
sito ${Sito_istituzionale}.

Pertanto invitiamo l'Ente in indirizzo a voler provvedere
alla rimozione di Google Fonts e di qualsiasi altra risorsa incorporata
nel suddetto sito web che produca effetti analoghi, entro il termine di
30 giorni dalla ricezione della presente.
In considerazione del periodo di ferie estive abbiamo infatti ritenuto, 
in via del tutto eccezionale, di protrarre il consueto termine di 
ulteriori 15 giorni, anche in considerazione dell'imminente scadenza, 
il 7 settembre 2022, dei 90 giorni concessi dall'Autorità Garante 
della Protezione dei Dati Personali per interrompere i trasferimenti 
trasfrontalieri in violazione del GDPR prima dell'avvio delle ispezioni:
https://www.garanteprivacy.it/web/guest/home/docweb/-/docweb-display/docweb/9782874

In alternativa e negli stessi termini, invitiamo l'Ente ad adottare
misure tecniche supplementari efficaci a protezione dei dati personali
dei visitatori, tali che nessun dato (o insieme di dati),
raggiungendone i server, possa permettere a Google di identificare con
probabilità non trascurabile un qualsiasi cittadino italiano o europeo.

Ci teniamo a precisare che per quanto riguarda Google Fonts, da un
punto di vista tecnico l'interruzione del trasferimento è piuttosto
semplice: sarà sufficiente installare sul vostro server web suddette
risorse e modificare le pagine del vostro sito affinché le incorporino 
attraverso chiamate locali invece di richiederle ai server di Google.

Il supporto del web master del vostro sito sarà sicuramente risolutivo
anche per tutti gli altri trasferimenti analoghi.

In difetto di ottemperanza da parte Vostra nei termini su indicati
agli obblighi di legge in materia di trattamento dei dati personali,
ci vedremo costretti a inviare una segnalazione al Garante per la
protezione dei dati personali, ai sensi e per gli effetti
dell'art. 144 del Codice in materia di protezione dei dati personali
(DECRETO LEGISLATIVO 30 giugno 2003, n.196 e successive modifiche
e integrazioni) per una valutazione della Vostra condotta anche ai
fini dell'emanazione di eventuali provvedimenti di cui
all'art. 58 del GDPR.

Rimaniamo a disposizione per ulteriori chiarimenti.

Con osservanza.

Distinti saluti

Fabio Pietrosanti
Co-fondatore di Monitora PA
https://monitora-pa.it

Con il sostegno di:

- Hermes Center, Associazione con sede in Via Aterusa n. 34, 20129
 Milano, in persona del legale rappresentante p.t Fabio Pietrosanti 
 C.F. 97621810155 https://www.hermescenter.org/
- LinuxTrent, Associazione con sede in Via Marconi n. 105, 38057
 Pergine Valsugana, in persona del legale rappresentante p.t Roberto
 Resoli C.F. 96100790227 https://www.linuxtrent.it/
- Open Genova, Associazione con sede in Piazza Matteotti n. 5
 c/o Mentelocale.it, 16123 Genova, in persona del legale
 rappresentante p.t Pietro Biase C.F. 95165570102
 https://associazione.opengenova.org/
- AsCII, Associazione con sede in Via del Mare n.108, 80016
 Marano di Napoli, in persona del legale rappresentante p.t Avvocato
 Marco Andreoli C.F. 94200750639 https://www.ascii.it/
- AsSoLi, Associazione con sede in Via San Quintino n. 32, 10121
 Torino, in persona del legale rappresentante p.t Angelo Raffaele Meo
 C.F. 94082140487 https://www.softwarelibero.it/

 Contattaci: 

 PEC

 Fediverse 
 Matrix 
 Telegram 
 Sorgenti 
 Hacking License