Lo sconosciuto comitato governativo che sta pensando come farci votare con il voto elettronico - Linkiesta.it 

 Ricerca per: 

 LINKIESTA CLUB Newsletter Newsroom 

 Siti de Linkiesta

 Sezioni

 Economia

 Politica

 Italia

 Esteri

 Cultura

 Social & Feed

 Politica 

 19 Novembre 2020

 Metodo Rousseau Lo sconosciuto comitato governativo che sta pensando come farci votare con il voto elettronico
 Nicola Biondo 

 Si è saputo della sua esistenza a settembre, e poi con una richiesta di accesso pubblico agli atti. L’obiettivo è quello di predisporre linee guida per le elezioni in remoto. Il Copasir ne è all’oscuro, nonostante i rischi, ma è un tema che interessa a Casaleggio

 In Italia c’è un comitato che sta valutando come voteremo in futuro e se l’Italia potrà adottare il voto elettronico. Fino allo scorso settembre nessuno ne conosceva l’esistenza, tantomeno la composizione e il funzionamento. La scoperta è stata fatta in seguito ad un FOIA ( testo documento ), un accesso pubblico agli atti, avanzato da Fabio Pietrosanti, Presidente di Hermes, organizzazione che si occupa di diritti digitali.

 La richiesta di accesso riprendeva un’interrogazione della parlamentare di Forza Italia, Fucsia Nissoli. È proprio alla Nissoli che il Ministero dell’Interno l’11 settembre 2020 ha rivelato l’esistenza di una «commissione ad hoc sul voto elettronico nella circoscrizione estera».

 Linkiesta ha potuto visionare i documenti prodotti dal Foia, provenienti dal Ministero dell’Interno. I componenti sono stati scelti dai ministeri degli Esteri, degli Interni e Giustizia e dal Dipartimento Innovazione guidato da Paola Pisano. Il mandato è chiaro, lo spiega così una nota del Viminale. Il comitato deve predisporre linee guida «per la sperimentazione del voto elettronico… attività pregiudiziale all’adozione di qualsiasi iniziativa di sperimentazione… garantendo la sicurezza informatica».
 I profili dei componenti e l’ammissione del Copasir, «Non sappiamo nulla» 
 La possibilità di sperimentare il voto elettronico è nelle mani di 13 persone, coordinate dal Direttore centrale dei servizi elettorali, Caterina Amato. Ci sono diplomatici, funzionari degli Esteri e della Pubblica sicurezza, avvocati, due viceprefetti e un ingegnere informatico.

 Il nome più conosciuto è quello di Ivano Gabrielli, attualmente a capo del Centro nazionale anticrimine informatico per la protezione delle infrastrutture critiche, un’unità specializzata della Polizia Postale. L’ingegnere informatico, unico tecnico presente all’interno del comitato, è Paolo De Carlo, consulente della Pisano.
 De Carlo, come si evince dal suo curriculum , è stato coinvolto «nella definizione dei processi e delle regole tecniche» nel voto elettronico tenutosi in Lombardia per il referendum consultivo sull’autonomia regionale. Un flop clamoroso, in termini di spese, risultato e con problemi di ogni tipo. Delle attività del comitato nulla si conosce: non è prevista infatti la redazione di alcun verbale delle riunioni né si è a conoscenza se siano previste audizioni e contributi esterni. Lo chiarisce espressamente la nota del Viminale nel Foia. Al momento l’unica cosa che si può dire con certezza è che l’organo si è riunito tre volte in due mesi e la prossima sessione è prevista il 19 novembre.

 Di certo, a parte la presenza di Gabrielli, la sicurezza nazionale italiana non è stata coinvolta. E così lo stesso Copasir è all’oscuro di queste attività. La conferma arriva da un parlamentare della Commissione di controllo dei servizi di sicurezza che a Linkiesta chiede l’anonimato. «È la prima volta che sento parlare di questa storia, il Copasir non sa nulla».
 Le differenze con l’estero 
 Il voto elettronico è materia molto discussa, sia tra i giuristi che tra gli esperti informatici. Non solo in Italia, ovvio. Ma con significative differenze rispetto al caso italiano. In Germania il voto elettronico è stato bandito già dal 2009. Anche la Svizzera lo ha vietato nel 2019 dopo la dimostrazione di intrinseca insicurezza del sistema, dopo che già dal 2017 l’università di Zurigo ha dimostrato come il voto elettronico non aumenti la partecipazione elettorale. La Norvegia, dopo una sperimentazione nel 2011, nel 2013 ha definitivamente abbandonato il progetto.

 L’Olanda dal 2006 ha abbandonato il voto elettronico, il Parlamento ha ribadito nel 2017 che il voto deve rimanere cartaceo. La Francia di recente ha fatto partire una sperimentazione, tra molte critiche, dopo il parere negativo dell’Agenzia nazionale per la cybersicurezza. Il voto elettronico in Europa rimane prassi solo nella piccola Estonia, nazione con meno votanti del Comune di Milano.
 Ma le differenze tra l’Italia e questi paesi sono sostanziali. Dovunque i comitati per stilare le linee guida per il voto elettronico erano pubblici, così come i verbali delle audizioni. Le assise negli Stati Uniti venivano trasmesse in diretta e vedevano la partecipazione di esperti. Non solo: negli Stati Uniti e in Francia il processo prevedeva il coinvolgimento fondamentale degli apparati di sicurezza. In Italia nessun processo del genere è mai partito. Anzi, tutto è rimasto segreto.

 I rischi 
 Il voto elettronico è facilmente manipolabile. Lo dice l’esperienza dei paesi che hanno condotto le sperimentazioni per poi abbandonarlo. Lo dice l’ENISA (Ente europeo per la sicurezza informatica) che indica il voto remoto come quello a maggior rischio di cybersecurity, soprattutto considerando i rischi di natura geopolitica.
 Nel silenzio la strada sembra essere già tracciata, in Italia il voto sarà anche elettronico ovvero on-line. Ma quanto è sicuro? Lo abbiamo chiesto a Stefano Zanero, professore del Politecnico di Milano e tra i massimi esperti del settore.
 «Le sperimentazioni sono fondamentali per tecnologie nuove, di cui non si comprendono rischi ed opportunità. Nel caso del voto via internet, invece, sono ben chiari i rischi, e le sperimentazioni fatte nel mondo si sono concluse, tutte, con dei colossali fallimenti. Sarebbe opportuno pensare a soluzioni realistiche (ad esempio organizzando il voto in appositi seggi anche all’estero) invece di seguire strade che già si sono dimostrate fallimentari».
 Negli Stati Uniti dove non esiste il voto elettronico remoto ma solo al seggio, tutte le proposte di legge portano ad una rigida regola di prova cartacea di voto anche nelle “macchine di voto per il seggio” non potendo lo scrutinio di voti digitali consentire alcun riconteggio in caso di sospetti brogli. Ed è questa una delle più importanti criticità.
 Il riconteggio dei voti online non è possibile, perché se lo fosse significherebbe che il voto è tracciabile, quindi non più segreto e che tutto il processo può essere distrutto per sempre con qualsiasi azione di sabotaggio. Immaginate cosa sarebbe successo con il voto elettronico nelle ultime presidenziali americane: uno scenario da black mirror. Altro che voto per posta!
 Chi vuole il voto online? Indovinate un po’ 
 Perché questo metodo se la passa così male all’estero e invece il Governo italiano, ispirato da Davide Casaleggio, ha deciso di stanziare un fondo di un milione di euro e ha dato vita a un comitato?
 Non sfugge che i fautori più accaniti del voto online siano gli eletti dell’imprenditore milanese, scelti su Rousseau, una piattaforma privata più volte hackerata. Secondo Casaleggio il voto elettronico deve essere basato sulla tecnologia blockchain, al punto da annunciare il suo prodotto software chiamato Terminus a fine Agosto 2020. Una sciocchezza secondo un recentissimo report di ricerca del Mit datato 16 novembre secondo il quale la blockchain non abbia alcuna utilità nella integrità dei sistemi di voto remoto, prendendo in considerazione ed analizzando la breve e contestatissima sperimentazione effettuata in Iowa: il voto remoto, dicono gli esperti del Mit, viene compromesso prima del salvataggio dei dati su di una eventuale catena a blocchi.
 Su questa nuova tecnologia, la cui effettiva utilità continua a essere sfuggente come una chimera, il governo ha stanziato 45 milioni di euro in tre anni, indirizzati verso le strategie definite dalla commissioni di esperti del ministero dello Sviluppo economico targato Luigi di Maio con la partecipazione di Vincenzo Di Nicola, co-autore con Davide Casaleggio del sistema di voto elettronico su blockchain Terminus.
 Condividi:
 Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic qui per condividere su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic per condividere su Telegram (Si apre in una nuova finestra) 
 Fai clic per condividere su WhatsApp (Si apre in una nuova finestra) 

 Tags:
 voto 

 Linkiesta Club 
 Entra nel club de Linkiesta
 Il nostro giornale è gratuito e accessibile a tutti,  ma per mantenere l’indipendenza abbiamo anche bisogno dell’aiuto dei lettori. Siamo sicuri che arriverà perché chi ci legge sa che un giornale d’opinione è un ingrediente necessario per una società adulta.
 Se credi che Linkiesta e le altre testate che abbiamo lanciato,  Europea ,  Gastronomika  e la newsletter  Corona Economy , così come i giornali di carta e la nuova rivista letteraria K, siano uno strumento utile, questo è il momento di darci una mano.  
 Entra nel   Club degli amici de Linkiesta e grazie comunque .
 Sostieni Linkiesta 

 K - Linkiesta Fiction È nata K, la rivista letteraria de Linkiesta curata da Nadia Terranova
 È nata K – Linkiesta Fiction, una nuova rivista di letteratura curata da Nadia Terranova, finalista al Premio Strega 2019, e dal direttore de Linkiesta Christian Rocca.   

 K – Linkiesta Fiction è un volume di 320 pagine disegnato dall’art director Giovanni Cavalleri e arricchito da fotografie di Stefania Zanetti, da un’illustrazione di Maria Corte e da un saggio introduttivo di Nadia Terranova. Il tema del primo numero di K è il sesso.   

 K si può preordinare sul sito de Linkiesta a 20 euro più 5 di spese postali oppure acquistare nelle migliori librerie indipendenti di tutta Italia (ecco l’elenco in costante aggiornamento).   
 Gli autori che hanno partecipato al primo numero con un racconto originale scritto appositamente per K sono:

 Camilla Baresani, Jonathan Bazzi, Carolina Capria, Teresa Ciabatti, Benedetta Cibrario, Francesca d’Aloja, Mario Desiati, Annalisa De Simone, Viola Di Grado, Mario Fillioley, Dacia Maraini, Letizia Muratori, Valeria Parrella, Romana Petri, Lidia Ravera, Luca Ricci, Marco Rossari, Yari Selvetella, Elvira Seminara.

 Ci sono anche due anteprime di romanzi di Don Winslow e di Maggie O’Farrell in uscita a breve in Italia.
 Per acquistare più copie di K, scrivere qui .

 20 € a copia 
 Quantità 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 

 K - Linkiesta Fiction È nata K, la rivista letteraria de Linkiesta curata da Nadia Terranova 

 il quotidiano sull’Unione europea

 il quotidiano sulla cultura del cibo

 x The Adecco Group

 sostieni Linkiesta

 Spunto Le democrazie europee si sono rivelate più forti degli Stati Uniti nel resistere al populismo Da quando i numeri hanno cancellato ogni dubbio e confermato che Joe Biden è il nuovo presidente degli Stati Uniti, il dibattito politico si è focalizzato sulle conseguenze della sconfitta di Donald Trump. E sull’impatto di quel voto sui populismi di destra del mondo occidentale, raggruppando in un unico insieme tutti i partiti e i movimenti populisti che hanno caratterizzato la politica europea nell’ultimo decennio.  Il veto di Polonia e Ungheria è un problema ma non possiamo permetterci ricatti, dice Paolo Gentiloni Spunti, aggiornamenti e preoccupazioni. Il commissario europeo all’Economia, Paolo Gentiloni, durante un’audizione alle commissioni Finanze della Camera ha ribadito il lavoro fatto fino qui dall’Unione europea, dando spazio anche ai progetti per il futuro e alla questione del veto di Polonia e Ungheria al bilancio europeo che in questo momento blocca anche il NextGenerationEu, il piano di 750 miliardi di euro di aiuti.  Tutte le misure della Manovra anti-Covid da 38 miliardi di euro La legge di bilancio da 38 miliardi (di cui 24 in deficit) è stata finalmente approvata dal Consiglio dei ministri, dopo il secondo esame chiesto dal presidente della Repubblica. Una manovra segnata dal Covid, arrivata con un mese di ritardo. Che nell’ultima versione conta 236 pagine e 228 articoli divisi in 20 capitoli, raggruppati in due parti distinte, seguite dalle regole sui fondi e dagli stati di previsione dei ministeri.  Se la scuola era una priorità, bisognava pensarci prima Molte cose ci sarebbero da dire sulla letterina con cui la ministra dell’Istruzione ha risposto sulla Stampa a tre liceali torinesi che le avevano scritto a proposito della chiusura delle scuole, e idealmente ai tanti altri che lo hanno fatto in questo periodo, raccontandole «preoccupazioni e dubbi». Si potrebbe cominciare dalla forma e dal tono, che ricordano da vicino quelli usati da Giuseppe Conte nel rivolgersi all’ormai celebre Tommaso, ricordate? Il «bimbo» di cinque anni che al capo del governo aveva voluto manifestare per lettera – anche lui – i suoi dubbi e preoccupazioni per la sorte di Babbo Natale, in uno stile burocratico-sentimentale che rappresenta la vera cifra stilistica di questa stagione. Ma c’è qualcosa che viene prima dello stile e attiene alla sostanza del messaggio, qualcosa che è bene dire subito perché non riguarda soltanto Lucia Azzolina, e cioè che è troppo facile.  Perché K, la rivista letteraria de Linkiesta Una rivista letteraria. Di carta. Nel pieno di una crisi senza precedenti. Qualcuno potrebbe pensare che a Linkiesta beviamo troppo, tanto più che durante il lockdown di marzo e nei mesi successivi abbiamo anche cambiato il design e l’ingegneria del sito, fondato due nuovi quotidiani, Europea e Gastronomika, lanciato le prime edizioni cartacee di Linkiesta Paper, organizzato un club dei lettori, distribuito nuove newsletter tematiche, avviato i podcast, abbandonato la redazione fisica, sostituito la concessionaria pubblicitaria e organizzato la seconda edizione del Festival in diretta televisiva su Skytg24.   Dove sono finite le Unità speciali di continuità assistenziale? Medici, politici e gli immancabili esperti lo avevano ripetuto per mesi. Per affrontare la seconda ondata del virus sarebbe stato fondamentale alleggerire il peso sulle strutture sanitarie e favorire le cure domiciliari. Peccato che in queste settimane, mentre la diffusione del Coronavirus ha raggiunto numeri sempre più preoccupanti, l’Italia sta scoprendo che le buone intenzioni sono rimaste solo sulla carta. Ormai diversi ospedali sono vicini al collasso, le ambulanze attendono in coda ai pronto soccorso. Da Nord a Sud si smantellano reparti per inventare nuovi posti letto dedicati ai malati Covid.  Quelli che vogliono decidere quale sia la cultura giusta per tutti «La bellezza non è tutto», diceva Art Garfunkel. «Credi a me: la bellezza è tutto», rispondeva Jack Nicholson. Potrei scorrettamente fingere che il dialogo che apre uno dei più bei film di tutti i tempi, “Conoscenza carnale”, fosse prettamente filosofico, ma non ho cuore d’ingannarvi: parlavano di figa.  La Formula Uno insegna che per battere il Covid servono gli ingegneri Se volete organizzare una strategia davvero efficace contro il Covid, la persona giusta a cui affidarsi non è Domenico Arcuri. L’uomo che andrebbe reclutato dai governi si chiama Bruno Famin, è un ingegnere francese che fino a poco tempo fa guidava la squadra corse di Peugeot e ora è il responsabile delle operazioni della Fia, la federazione internazionale dell’automobilismo, il regno dell’ex ferrarista Jean Todt. Quando domenica Lewis Hamilton ha festeggiato il settimo titolo mondiale, mettendo praticamente fine alla stagione 2020 della F1, a vincere insieme a lui sono stati anche Famin e tutto il mondo dell’automobilismo, portando a termine un’impresa che sembrava impossibile.  Le province meno colpite potranno uscire dalle zone rosse Ancora una volta, l’Italia potrebbe cambiare colore. Mentre il governo, sulla base dei nuovi dati monitorati dalla cabina di regia, si prepara a una nuova stretta per alcune regioni, all’interno delle stesse province alcune zone potrebbero subire lockdown più leggeri. È quello che ieri hanno chiesto a gran voce alcuni presidenti di Regione, che oggi incontreranno l’esecutivo. E, secondo quanto riporta Repubblica, sia il ministro della Salute Roberto Speranza sia quello delle Autonomie Francesco Boccia sarebbero d’accordo con questo schema, tra l’altro previsto dall’ultimo dpcm.  Bettini offre un patto del Nazareno a Berlusconi e Di Maio, ma forse vuole solo dimostrare che nulla ha più senso Il fatto che la stessa persona possa passare dalla proposta dell’alleanza strutturale con i Cinquestelle a quella del grande accordo con Berlusconi è indicativo di quanto ormai, dalle parti del Partito democratico, si navighi a vista. E chiaramente non è un bel vedere. Dice Goffredo Bettini, in una lettera pubblicata ieri sul Corriere della Sera, che non solo l’apertura di Forza Italia al dialogo con la maggioranza è «un segnale» che va raccolto «senza indugi», ma che si tratta di «chiamare anche all’interno dell’esecutivo le energie migliori e necessarie per competenza e forza politica in grado di offrire, insieme a Conte, un punto di riferimento indiscusso all’Italia e alla Repubblica, così scosse e provate». Macron accusa i media anglosassoni di legittimare la violenza jihadista Giovedì scorso il presidente francese Emmanuel Macron ha chiamato Ben Smith, media columnist del New York Times, per chiedergli alcune spiegazioni sul modo in cui il suo giornale ha deciso di coprire gli ultimi attentati islamisti in Francia. Smith, che non vive a Parigi e non si occupa di politica francese, ma del mondo dell’informazione e spesso anche di quello che accade all’interno della redazione del Times, ha raccontato la telefonata e contestualizzato le critiche di Macron in un lungo articolo pubblicato lunedì.  L’unica Regione che affronta la seconda ondata con raziocinio è governata da una donna Qui si racconterà lo strano caso dell’unico governatore che non abbiamo mai visto in tv, nelle dirette social, negli assalti contro le ragazzine plutoniche che vogliono andare a scuola, i missionari africani che si impicciano della sanità, i cinesi mangiatopi, i vecchi improduttivi. Qui si racconterà lo strano caso di Donatella Tesei, l’unico governatore donna del nostro Paese (d’ora in poi: governatrice) e anche il solo assente dalla lite tra galli vista nelle ultime settimane a proposito delle misure anti-Covid.  Il disperato bisogno di una forza riformista e liberale per salvare l’Italia La situazione politica italiana, unica in Europa, è di blocco totale. Il risultato delle elezioni 2018 ha pesato in questi 30 mesi nelle scelte quasi tutte sbagliate dei due governi Conte e continuerà  a pesare per i prossimi mesi in modo drammatico. La figura di Arcuri commissario di tutto e capace di nulla è l’emblema del disastro in corso.  Non rilassiamoci, una guerra tra grandi potenze è ancora possibile Nel mondo sono in corso molti conflitti militari, dall’Afghanistan alla Siria, dallo Yemen al Sudan. È dalla fine della Seconda guerra mondiale però che non ci sono conflitti diretti tra grandi potenze. Una condizione quasi eccezionale rispetto alla grande quantità di guerre tra Paesi militarmente molto attrezzati da quando è stato definito l’ordine mondiale dominato dagli Stati-nazione nel 1648, con la Pace di Vestfalia.  Ecco le librerie indipendenti dove si trova la nuova rivista letteraria de Linkiesta K, la nuova rivista letteraria de Linkiesta curata da Nadia Terranova, si può comprare sul sito del giornale, a questo link (previste anche spedizioni all’estero), oppure in un circuito di selezionate librerie indipendenti, il cui elenco trovate qui sotto.  I Cinquestelle non esistono più, Conte tira un sospiro di sollievo «Il Movimento Cinque Stelle deve farsi valere di più al governo», ha detto Luigi Di Maio. Sembra chissà cosa, ma è solo una frase retorica. Il simil-congresso dei grillini ha confermato le impressioni della vigilia: sostanzialmente non sono più una forza politica, ma un gruppo di persone in cerca di brandelli di potere, dunque non si vede come potrà far valere idee che non ci sono e valori che sono evaporati.  Le buffonate di Trump sull’esito del voto potrebbero essere la farsa che precede la tragedia Joe Biden ha preso oltre 5 milioni e mezzo di voti in più e ha vinto in quasi tutti gli Stati in bilico, compresi quelli governati dai repubblicani, che hanno garantito la correttezza del voto. Ciò nonostante non solo Donald Trump, ma anche i vertici del suo partito, con pochissime eccezioni, continuano a parlare di brogli, lanciando accuse infondate, inventando e diffondendo bufale tanto incredibili quanto pericolose – tipo quella del software mangia-voti – e rifiutandosi di riconoscere la sconfitta.  Speranza dice che le zone rosse funzionano Non canta ancora vittoria. Ma il ministro della Salute Roberto Speranza in un’intervista a La Stampa dice che secondo gli esperti del Comitato tecnico scientifico la curva dei contagi si va stabilizzando. «È ancora presto per dirlo, aspettiamo altri dati», ribadisce, «ma ci sono valide ragioni per credere che le ultime misure che abbiamo adottato comincino a dare qualche risultato».  Perché in Italia un bonus non si nega a nessuno Non si può vivere sempre di bonus e di sussidi. Anzi si rischia di annegare per averne troppi, dei quali poi non ci si libera tanto facilmente. Un’economia sana, e una società altrettanto sana, prosperano nella razionalità delle scelte. Di consumo e di investimento. Non nelle decisioni mosse solo dalla convenienza offerta da un risparmio fiscale o da un contributo a fondo perduto.  Trump non trova buone notizie e prepara trappole, mentre la figlia è corteggiata da un deputato Trump al telefonoIl presidente uscente parla tutto il giorno al telefono, racconta il Washington Post. Chiama consiglieri, alleati repubblicani e amici. Un consigliere ha detto al Post che «sta cercando qualcuno che gli dia buone notizie». Come rompere l’anima a BidenDonald Trump non concede, ma di fatto concede quando dice che si ricandiderà nel 2024. Lo annuncerà entro fine anno, dicono. E dicono che sia un nuovo trucco per raccogliere soldi.  Si avvicina il momento della verità nella battaglia al virus e comincia “l’Enigma Waterloo” di Conte In tutte le grandi battaglie proprio all’acme dello scontro subentra come un momento di sospensione non concordato che precede il momento della verità, uno stato di fermo immagine prima dell’urto decisivo, in questo lungo attimo può vincere l’uno e può vincere l’altro. Si è parlato persino di “Enigma Waterloo”, la più decantata delle battaglie, proprio perché fino all’ultimo le sorti di Napoleone furono incertissime.  In Italia non c’è un piano per gestire e distribuire il vaccino contro il Covid «Nel 2020 abbiamo raddoppiato la distribuzione del vaccino anti-influenzale portandola da 9 a 17 milioni di dosi e il nostro Paese è andato in affanno. Figuriamoci cosa può succedere nel 2021 quando l’Italia dovrà smistare 70 milioni di vaccini anti-Covid AstraZeneca e 27 milioni di Pfizer, oltre agli altri che arriveranno». A dare l’allarme è Ivano Russo, direttore generale di Confetra, la confederazione dei trasporti e della logistica. Un mese fa, in data 16 ottobre, aveva sollecitato invano il governo sull’apertura di un tavolo per la distribuzione del vaccino.  È nata K, la rivista letteraria de Linkiesta curata da Nadia Terranova È nata K – Linkiesta Fiction, una nuova rivista di letteratura curata da Nadia Terranova, finalista al Premio Strega 2019.  K – Linkiesta Fiction è un volume di 320 pagine disegnato dall’art director Giovanni Cavalleri e arricchito da fotografie di Stefania Zanetti, da un’illustrazione di Maria Corte e da un saggio introduttivo di Nadia Terranova. Il tema del primo numero di K è il sesso.  K si può preordinare sul sito de Linkiesta a 20 euro più 5 di spese postali oppure acquistare dalla settimana prossima nelle migliori librerie indipendenti di tutta Italia, il cui elenco pubblicheremo a breve.  Gli autori che hanno partecipato al primo numero con un racconto originale scritto appositamente per K sono:Camilla Baresani, Jonathan Bazzi, Carolina Capria, Teresa Ciabatti, Benedetta Cibrario, Francesca d’Aloja, Mario Desiati, Annalisa De Simone, Viola Di Grado, Mario Fillioley, Dacia Maraini, Letizia Muratori, Valeria Parrella, Romana Petri, Lidia Ravera, Luca Ricci, Marco Rossari, Yari Selvetella, Elvira Seminara. Ci sono anche due anteprime di romanzi di Don Winslow e di Maggie O’Farrell in uscita a breve in Italia. Per acquistare più copie di K, scrivere qui. La Svezia è stata travolta da una seconda ondata Altri 4.635 nuovi contagi in Svezia. Mentre la curva epidemiologica a Stoccolma continua a crescere, e dall’inizio del mese lo fa a una velocità ben superiore rispetto ai mesi precedenti. Il Paese scandinavo è nel bel mezzo della seconda ondata e, secondo quanto riporta il Guardian, i pazienti Covid ricoverati negli ospedali sono aumentati del 60% rispetto alla settimana scorsa. Per le autorità sanitarie svedesi la situazione al momento «è molto grave»: in tutto a oggi sono oltre 167mila i contagi e 6.100 decessi.  La storia sconosciuta dei cercatori d’oro cinesi negli Stati Uniti La corsa all’oro, la costruzione della prima ferrovia transcontinentale, le grandi migrazioni che hanno portato nell’Ovest degli Stati Uniti una miriade di persone da ogni angolo dell’America e del mondo in cerca di fortuna: gli anni a metà dell’Ottocento sono entrati nell’immaginario collettivo come un periodo ricco di speranze, raccontati e celebrati in molte opere del cinema e della letteratura.  Quando l’America decise di dominare il mondo L’opinione pubblica mondiale riflette da tempo sul nuovo ruolo degli Stati Uniti, superpotenza incontrastata dalla caduta del muro di Berlino in poi, e oggi relativamente meno egemone a causa della crescita impetuosa della Cina. La globalizzazione è in gran parte frutto dell’ascesa americana, cominciata dopo la Seconda guerra mondiale in contrapposizione al nazismo e allo stalinismo, rinforzata dalla caduta degli imperi europei e estremamente visibile nel ruolo preminente di Washington in tutte le organizzazioni internazionali.  I ricorsi di Trump non fanno paura, i sospetti dell’intelligence sulla vendita di segreti di Stato sì Con la presidenza di Donald Trump ci si è abituati ai cattivi supercattivi e grotteschi, nemici dei supereroi nei film: lui, Steve Bannon, Stephen Miller, Jared Kushner, Kellyanne Conway, i figli Trump, Brad Parscale (sono mancati i supereroi). Ma non ci si riesce ad abituare a certe svolte nella trama. Assurde, ansiogene, oltraggiose, e però prevedibili. E però – forse, eh – l’opinione pubblica occidentale non è ancora pronta per un ex presidente degli Stati Uniti che vende segreti di Stati per pagare i debiti. È la grande paura degli esperti di intelligence sentiti dal Washington Post. Trump, negli anni, ha rivelato segreti di Stato; per farsi bello, per intimorire, perché aveva ospiti russi, perché era a cena a Mar-a-Lago e i soci del club passavano davanti al tavolo. E «da ex presidente, ci sono tutte le ragioni per temere che riveli informazioni altamente riservate… Non solo Trump ha una storia di indiscrezioni, ha tutte le caratteristiche di un soggetto a rischio per il controspionaggio: è pieno di debiti e arrabbiato col governo degli Stati Uniti».  La campagna per i vaccini antinfluenzali in Lombardia è la cronaca di un disastro La campagna per le vaccinazioni antinfluenzali in Lombardia è iniziata da circa un mese, ma è lenta e caotica, fra rinvii nelle consegne e le prenotazioni continuamente rimandate anche per i pazienti fragili, gli ultra 60enni e i bambini, categorie considerate in teoria prioritarie. Fin dalla primavera Regione Lombardia aveva indotto 10 gare per avere il giusto approvvigionamento, ma lo ha fatto accumulando errori su errori. Per alcune gare il prezzo richiesto era troppo basso, per altre i quantitativi erano insufficienti (per cui sono state annullate), altre ancora prevedevano l’acquisto di vaccini non autorizzati dall’agenzia del farmaco AIFA (tra cui le 100mila dosi della cinese Life On, bloccate già a ottobre). I democratici chiedano a Biden di rendere pubbliche le notizie sull’ingerenza russa in Italia Archiviata la soddisfazione per la vittoria di Joe Biden e avviato il dibattito se la sua presidenza costituirà o meno un modello per la sinistra italiana, il Partito Democratico, Italia Viva, Più Europa e Azione, insomma le forze liberaldemocratiche del nostro panorama politico, dovrebbero prepararsi per benino nelle prossime settimane. E, dal 20 gennaio 2021, farsi trovare pronti quando il nuovo presidente si insedierà alla Casa Bianca, lasciando certamente a Biden il tempo necessario per acclimatarsi nella nuova residenza, ma tanto sarà un tempo breve, per poi chiedergli senza indugio una cosa semplice semplice: caro presidente Biden, apra i cassetti della CIA e della Sicurezza nazionale di Washington, tenuti chiusi negli anni di Trump, e renda pubblico ciò di cui siete a conoscenza a proposito dei tentativi di manipolazione russa della politica italiana, a cominciare dal 2016 ma anche dopo, e ci faccia sapere tutto dell’ingerenza e dell’impatto che hanno avuto le operazioni di disturbo del Cremlino sul processo democratico referendario, partitico e politico del nostro paese.  Ecco le migliori scuole superiori d’Italia secondo Eduscopio Pubblicata l’edizione 2020 del portale della Fondazione Agnelli sulle scuole superiori. La classifica di Eduscopio si basa sui risultati ottenuti nel primo anno di università da chi è stato matricola nel 2015, 2016 e 2017 e quindi, nella stagione precedente, studente del rispettivo classico, scientifico, linguistico, artistico. Media dei voti e crediti formativi in ateneo di un milione e 750 mila giovani italiani dicono che la sfida dei licei non mostra novità eclatanti.  E così vorresti diventare il nuovo Picasso? La buona notizia è che puoi Non bisogna farsi illusioni, ma un po’ sì. Serve liberarsi delle proprie paure (prima di tutto ammetterle, poi pensare – e pare che sia vero – che le hanno tutti), ma anche accarezzarle. Sapere abbandonare il perfezionismo ma non smettere di migliorarsi. Affidarsi più di tutto all’immaginazione, ma osservare ogni cosa con attenzione. Fatto? Adesso bisogna cominciare a lavorare.  L’evoluzione del lavoro chiede nuove competenze, ma le prime ad aggiornarsi devono essere le aziende Alcune conseguenze della crisi economica sono macroscopiche, evidenti fin dall’inizio: l’aumento della disoccupazione è forse l’esempio più evidente. Altri cambiamenti avverranno nei prossimi mesi, nei prossimi anni, soprattutto in termini di competenze richieste nel mercato del lavoro.  La truffa finale di Trump e il prossimo colpo non necessariamente di stato Dal Cialtrone-non-più-in-chief possiamo aspettarci di tutto, compresa la guerra civile, ma sappiamo anche che il presidente sfrattato è troppo pelandrone per spingersi oltre un banale “twittiamo e partite”. Per cui è molto probabile che la patetica e imbarazzante rinuncia a riconoscere il risultato umiliante delle elezioni di martedì scorso abbia un’altra motivazione: truffare un’ultima volta gli americani con un gigantesco imbroglio finale customizzato per gli allocchi dei red states, i quali ci cascano nonostante in sottofondo il pianoforte di Scott Joplin suoni The Entertainer, l’Intrattenitore, l’inconfondibile tema della Stangata e della presidenza Trump. Tararara rarà rarà, tararara rarara rarà.  Il Pd prigioniero dell’algoritmo grillino in un paese senza alternative Nella sola giornata di ieri nel nostro paese sono morte di Covid 580 persone, mentre in tv si susseguono gli appelli di medici e infermieri al governo perché prenda misure restrittive più drastiche e nelle farmacie di mezza Italia si chiede ai cittadini di riportare indietro le bombole d’ossigeno vuote (anche in regioni considerate tuttora «gialle» dal nostro rigoroso sistema di monitoraggio). E anche ieri, come quasi tutti i giorni da un mese a questa parte, i retroscena hanno dato conto del dibattito interno all’esecutivo, con gli esponenti del Pd, a cominciare dal capodelegazione Dario Franceschini, che da tempo invocano misure restrittive più dure per fermare l’impennata dei contagi, e con il presidente del Consiglio che invita a tenere i nervi saldi, a non drammatizzare e soprattutto ad aspettare gli effetti delle misure già prese.  All’Italia andranno 27 milioni di dosi del vaccino contro il Covid L’Italia avrà accesso ad almeno il 13,51% delle 300 milioni di dosi di vaccino Pfizer-Biontec riservati all’Ue (200milioni più un’opzione per altri 100milioni). «La ripartizione delle dosi – spiegano dalla Commissione Ue – avviene sulla base della popolazione di ciascun Stato membro rispetto al totale degli abitanti dell’Ue» e il dato si ricava da fonti Eurostat.  Il futuro dell’energia nucleare in Italia Come in ogni stima, per poter parlare di scenari futuri occorre prima guardare ai dati attuali. Secondo un report della International Atomic Energy Agency (Iaea), alla fine di dicembre 2019, si contavano 443 reattori in funzione in 30 stati differenti, per una capacità totale di 392,1 GW(e). Nel 2019 circa il 10% dell’elettricità mondiale consumata è provenuta da impianti nucleari.  L’Italia dipende troppo dai consumi e ora le conseguenze si fanno sentire Se in primavera la stima per l’Italia era di un calo del Pil del 9,5%, ora si parla di un -9,9%. Si tratta di un peggioramento che probabilmente alla luce della seconda ondata di Covid anche il governo italiano, finora più ottimista, dovrà sottoscrivere. Solo la Spagna, per cui è previsto un crollo del 12,4% fa peggio, mentre per la Germania a Bruxelles vedono una recessione meno dura di quella stimata in primavera. Si passa da un -6,5% a un -5,6%  Ma Berlusconi che ci fa ancora con Salvini e Meloni? Come si conciliano gli ultimi discorsi di Silvio Berlusconi con la soumission di Forza Italia a Salvini? La distanza fra i toni moderati, collaborativi, istituzionalmente corretti – addirittura mattarelliani – adoperati dal vecchio Cavaliere domenica da Fabio Fazio e il perdurante estremismo urlato del capo leghista non potrebbe apparire più siderale.  Perché le locandine sono una forma d’arte (anche quando vediamo i film in streaming) Per anni le locandine dei film hanno decorato i muri delle città, le fiancate degli autobus, le pareti delle nostre camere. Un volto, un simbolo, o un oggetto impresso nel cartellone è capace di riassumere una trama, attirare l’attenzione degli spettatori e raccontare loro un’emozione. L’ombra del dinosauro su sfondo rosso di Jurassic Park, la panchina di Forrest Gump, il robot androide di Metropolis, la mano che tiene i fili de Il Padrino, la rosa sull’ombelico di American Beauty, il fantasma di Ghostbusters rinchiuso in un cartello rosso di divieto, Dustin Hoffman imbambolato che osserva Mrs.Robinson mentre mette il reggicalze.   Putin non si congratula con Biden, i suoi oppositori invece sì Vladimir Putin non telefona a Joe Biden. Non gli scrive, non gli manda nemmeno un telegramma. «È prematuro, dobbiamo aspettare il risultato ufficiale dello spoglio», si giustifica il portavoce del Cremlino Dmitriy Peskov, e a chi gli ricorda che nel novembre 2016 il suo principale non si fece scrupoli burocratici, congratulandosi subito con Donald Trump, ricorda che la volta precedente sulle elezioni americane non gravava la prospettiva del riconteggio. Preferisce non ricordare che alla Duma quattro anni fa avevano stappato lo champagne, e che Trump ha trascorso i quattro anni successivi a cercare di lavarsi di dosso l’etichetta di “presidente eletto dai russi”.  A gennaio 1,7 milioni di dosi di vaccino all’Italia Il giorno dopo la notizia dell’efficacia del vaccino Pfizer-BioNTech sul 90% delle infezioni nella fase tre delle sperimentazioni, Repubblica racconta che già a fine ottobre il ministero della Salute italiano si sarebbe mosso per assicurarsi a gennaio 1,7 milioni di dosi in Italia.  George H.W. Biden, la competenza torna di moda alla Casa Bianca Il 5 febbraio prossimo, 15 giorni dopo l’inizio della presidenza di Joe Biden, scadrà il termine per estendere il New START, il trattato Usa-Russia per la riduzione delle armi nucleari. Sarà subito un test importante per la nuova Amministrazione e definirà l’orientamento dei rapporti futuri con Mosca. Se la scadenza fosse arrivata all’inizio del secondo mandato di Donald Trump, a gestirla sarebbe stato un presidente che ai tempi del primo START era un palazzinaro impegnato a evitare la bancarotta dei suoi casinò ad Atlantic City. Vladimir Putin dovrà invece vedersela con un interlocutore che negoziò il precedente trattato SALT II con l’allora Ministro degli Esteri sovietico Andrei Gromyko, ai tempi in cui lo stesso zar del Cremlino era solo uno sconosciuto agente del Kgb.  Come saranno gli Stati Uniti di Biden Joe Biden è il nuovo presidente degli Stati Uniti e della sua campagna elettorale, della sconfitta di Trump e degli scenari futuri hanno discusso al festival de Linkiesta Paola Peduzzi, vicedirettore del Foglio, Lia Quartapelle, deputata del Partito democratico, Francesco Costa, vicedirettore del Post e Mario Calabresi, giornalista e scrittore, in una chiacchierata coordinata dal direttore Christian Rocca. Il NextGenerationEu non è un gratta e vinci: va usato per gli investimenti strutturali «In questo momento l’Unione europea ha soprattutto due necessità: la prima è una politica antirecessione, la seconda la ricostruzione di un legame multilaterale. In entrambi i casi non si parla solo degli Stati membri dell’Unione, ma di unità a livello globale». Apre così l’intervista al Linkiesta Festival il ministro per gli Affari europei Vincenzo Amendola. Proprio all’inizio del suo intervento arriva la notizia della vittoria di Joe Biden alle elezioni presidenziali americane.  Tiziano Ferro e l’era della generazione lagna Tiziano Ferro ha compiuto quarant’anni mentre stava arrivando il virus. Il che vuol dire che è nato all’inizio del 1980.  Secondo le enciclopedie è un early millennial; secondo Bret Easton Ellis è della generazione inetta; secondo Caroline Fourest è della generazione offesa; secondo me è della generazione lagna.  Il documentario sulla sua vita, tv del dolore come non se ne vedeva da quando la definizione serviva a dire che piangere in tv era un’eccezione, comincia così.  Senza Trump, finalmente l’America potrà tornare di nuovo grande Con la consueta saggezza che contraddistingue le sue scelte, il Cialtrone-non-più-in-chief deciderà che cosa fare, se trascinare all’inferno con sé stesso e il suo business da amministratore di condomini anche il Partito repubblicano o se per una volta si comporterà da adulto. I leader conservatori per ora tacciono, terrorizzati dalle sue possibili ritorsioni via Twitter, tranne i Bush da tempo in pensione e Mitt Romney, ultimi esponenti di un Grand Old Party che fu.  Grande è la confusione nel governo, quindi la situazione è dpcm Le incredibili vicende del commissario alla sanità calabrese e del suo non meno incredibile successore meriterebbero un articolo a parte, se non un romanzo. Non foss’altro per la qualità dei dialoghi e della costruzione narrativa. Eppure tali incresciose vicende non sono che un dettaglio, seppure indicativo, dentro un problema molto più grande, ragion per cui dovrete accontentarvi di una rapidissima sintesi, limitata alle scene più intensamente drammatiche: dal momento in cui l’ormai ex commissario scopre davanti alle telecamere di essere lui quello che doveva predisporre il piano anti Covid al tweet con cui il capo del governo, che lo aveva scelto, decide di rimuoverlo, seguito dalla nomina, annunciata con grandi fanfare, del suo competentissimo successore. Linkiesta Festival, ecco il programma in diretta su SkyTG24 Venerdì 6 e sabato 7 novembre torna Linkiesta Festival. Nel rispetto dei protocolli sanitari finalizzati a contenere l’epidemia da Covid-19, l’evento non sarà accessibile al pubblico, ma verrà trasmesso in diretta sul sito, sui canali social de Linkiesta.it e su SkyTG24 (canale 501 di Sky).  Trump vuole abolire la democrazia, ma la democrazia sta per vincere Mentre guardiamo ipnotizzati il magic wall di John King sulla Cnn, facciamo di conto fino a cercare le strade dei due candidati per arrivare a quota 270 e ci interessiamo alla composizione etnica della Maricopa county dell’Arizona, ai sobborghi di Atlanta e ai flussi elettorali nella zona di Allentown in Pennsylvania forse non è perfettamente chiaro quello che sta succedendo nella patria del mondo libero, nella più longeva democrazia del pianeta, insomma negli Stati Uniti d’America di Donald Trump.  Tra insulti e minacce cala il sipario sulla mai cominciata collaborazione tra maggioranza e opposizione «Se eri un uomo ti menavo». Il sipario sulla collaborazione fra maggioranza e opposizione è calato con queste belle parole scagliate dai banchi della Lega, volate sull’emiciclo di Montecitorio e indirizzate alla mite ma battagliera deputata del Partito democratico Lia Quartapelle, interrotta mille volte dai salviniani mentre stigmatizzava la condotta del presidente della Lombardia Fontana. Di tumulti parlamentari sono piene le cronache ma in teoria in questo momento non dovrebbero aver luogo, almeno ascoltando i tanti, e pure autorevolissimi, inviti al dialogo. E invece.  

 Più Letti
 Living in Catanzaro is never easy Tutto quello che so della Calabria, e perché posso parlarne male Guia Soncini 

 L’eccezione Umbria L’unica Regione che affronta la seconda ondata con raziocinio è governata da una donna Flavia Perina 

 Far west virtuale L’ascesa di Parler, il nuovo social network dell’estrema destra Pietro Mecarozzi 

 Correlati

 18 Novembre 2020
 Posti letto Anche l’ospitalità cambia volto Daniela Guaiti 

 18 Novembre 2020
 Filippo Saporito Educazione e charity, queste le parole d’ordine del prima e del dopo Nadia Sala 

 18 Novembre 2020
 L’accordo con Gino Strada Calabria, commissari in fuga: ora in pole c’è un ex finanziere Linkiesta 

 Notizie dal Network

 Inside Belgrado La Serbia è una Repubblica parlamentare, ma a comandare è sempre il presidente Vučić Dragan Janjic 

 Professioni Caviar Master: chi è, cosa fa e quali sono i suoi segreti Sarah Scaparone 

 Privacy Policy 
 Cookies 
 Linkiesta Club 
 Newsletter 
 Newsroom 
 Linkiesta.it S.r.l. 
 Sede Legale: Via Brera 8 – 20121 Milano
 Numero di partita IVA e numero d’iscrizione al Registro Imprese 07149220969 del Registro delle Imprese di Milano
 Registrazione presso il Tribunale di Milano, n. 293 del 26 Maggio 2010