Archivio: Febbraio 2002 ml@sikurezza.org
Soggetto: Re: Certificazioni
Mittente: Fabio Pietrosanti (naif)
Data: 2 Feb 2002 02:33:05 -0000
Siccome non ho niente da fare e devo aspettare una mezzoretta prima di uscire
stresso tutta la mailing list con i miei scleri...

On Fri, Feb 01, 2002 at 01:44:23PM +0100, Andrea Ghirardini wrote:

[+] Conferenze security ( Le vogliamo + tecniche!!! )

ok, ok, che le conferenze sulla "security" sono principalmente
marketing-oriented ed e' giusto lasciare il marketing al marketing...
Noi, come blackhats.it, stiamo cercando di organizzare una serie di conferenze
tecniche gratuite ( o quasi ) di alto livello in cui non si parli del solito
baco di IIS, del solito firewall, o dei soliti trend di attacco e protezione,
ma qualcosa che sia dedicata a chi gia' ne sa' abbastanza.
Vediamo cosa riusciremo a fare....

[+] Societa' che vendono aria fritta

Ok, ok, che ci sono una miriade di piccole e medie societa' di security la cui
professionalita' puo' essere messa in dubbio e' vero, ma non ci si puo' fare
niente ( o vuoi dire peste e corna di tutti quelli che consideri
"venditori di fumo" con le conseguenti querele che ti prenderesti ? ;> ) ...

[+] Certificazioni ( Bufala o realta'? )

Le certificazioni nell'ambito della security possono essere di due tipi, e
ogniuna di esse con le sue caratteristiche:

- Certificazioni di un vendor di software
- Certificazioni indipendenti

e su quest'ultima dobbiamo fare una ulteriore distinzione in
  - Certificazioni indipendenti conseguite SOLO dopo la frequentazione di un
    corso specifico
  - Certificazioni indipendenti per cui non e' necessario seguire un corso

Partiamo con quelle dei vendor di software...

Le certificazioni sui prodotti ( o su una gamma di essi) di un singolo vendor
( microsoft, checkpoint, cisco, etc, etc ) hanno come unico scopo quello di gar
antire che chi
passa gli esami sappia configurare per bene il software su cui ha studiato.
Questo tipo di certificazioni vengono troppo spesso proposte, a causa di una
cattiva gestione marketing delle societa' certificatrici, come garanzia che
chi detiene il pezzo di carta in questione e' un mago della sicurezza ( con la
sola imposizione delle mani ti proteggo tutta la rete!!!AEEEEE'! zik!zak!
tagliato il cavo di rete :P )
Diciamo un secco NO!
Chi ha questo tipo di pezzo di carta e' certificato che sappia utilizzare lo
specifico strumento per cui si e' certificato e niente altro.

Al contrario sono molto piu' interessanti certificazioni indipendenti che
puntano a valutare realmente le conoscenze di una persona e fra queste
troviamo essenzialmente la CISSP e la GIAC .

La CISSP sicuramente e' una certificazione interessante per cui non esiste un
"libro" da leggere, e basa tutto sulla esperienza personale di chi va' a
fare l'esame ed e' quindi totalmente indipendente dal detenere una
certificazione Cisco Security Specialist, Checkpoint Certified Engineer o
altro.

Un certificato CISSP dimostra di avere buone competenze tecniche,
legali e organizzative, anche se devo dire che ho avuto modo di scambiare
alcune e-mail con fantomatici certificati CISSP "tutti da ridere" .
La CISSP divide la security in 10 domini, spaziando alla crittografia alla
legge in materia di privacy e cyber-crime, e la vedo orientata molto a
certificare Security Manager [a] ( Scusate l'appendice ma c'e' confusione sul
termine security manager e ringrazio Marco Gatti per avere organizzato a
infosecurity una tavola rotonda sulla formazione e le figure professionali nel
campo della sicurezza informatica ) .

Altra certificazione molto interessante, ma esclusivamente tecnica, e' la
GIAC che, offerta dal SANS, si compone di varie sottocertificazioni e nello
specifico:
   SANS Security Essentials Certification (GSEC) Graduates
   GIAC Certified Intrusion Analysts (GCIA)
   GIAC Certified Firewall Analysts (GCFW)
   GIAC Certified Advanced Incident Handling Analysts (GCIH)
   GIAC Certified Windows Security Administrator (GCNT)
   GIAC Certified UNIX Security Administrator (GCUX)
   GIAC Systems and Network Auditor (GSNA)
   GIAC Information Security Officer (GISO)

Le competenze richieste non sono acquisibili studiando soltanto sui libri e
anche qui richiedono esperienza sul campo ma, al contrario della CISSP, e'
piu' dedicata ai Network Security Manager [b] .

Una nota di demerito va' a quelle certificazioni indipendenti che possono
venire conseguite solo dopo avere seguito uno specifico corso, che nella
maggior parte dei casi vengono create solo per fare i corsi necessari al suo
conseguimento.
Senza togliere nulla al merito formativo di questi corsi, che comunque
consentono di imparare varie cose, bisogna stare molto attenti a dare
retta ai messaggi pubblicitari e a come questi corsi e certifiche vengono prese
ntati...

Non esiste nessun corso che ti fa' diventare "security manager" .

[+] Formazione ( E allora come imparo a fare security ? )

Il mercato della security richiede sempre piu' persone, e chi si affaccia in
questo mercato spesso proviene da mondi differenti con un background di
competenze estremamente vario.

Ooopsss, e' tardi ( 22.10 ) e devo andare a una festa di compleanno, per cui
evito di stressarvi ancora con le mie scritture digestive e vado via.


[+] Pseudo Appendice

[a] Security Manager
    Il security manager e' tradizionalmente una persona che se ne intende
    di sicurezza a livello manageriale, che conosce la legge, che ha
    competenze tecniche accettabili( ma tanto il suo lavoro NON e' tecnico ),
    e che di solito parla direttamente con l'amm. delegato della societa' .

[b] Network Security Manager
    Il termine network security manager sta' iniziando ad essere utilizzato
    per descrivere l'Engineer che si occupa della gestione della sicurezza
    informatica, e che non richiede particolari competenze legali e
    manageriali. Essenzialmente e' un tecnico molto skillato, ma troppo spesso
    gli viene attribuito erroneamente il nome di Security Manager.

> Alla fine solo una sembra essere riconosciuta come tale ovvero la cissp
> (http://www.cissp.com). Mi sono iscritto all'esame anche se in Europa viene
> tenuto a Francoforte e ha un costo che GULP! è davvero alto.
>
> In Italia però pare ci sa solo una persona che ha superato l'esame.
Gia' vedo i certificati CISSP italiani salire, e gli MSS italiani fare a lotta
a chi ha + certificati per dimostrare di non vendere aria fritta ( hahahah ) :P

> Voi sapete consigliarmi qualcosa d'altro o avete suggerimenti da darmi?
Lascia stare le certificazioni... servono solo a spendere soldi e le aziende
italiane sono abbastanza stupide da considerare di + un semplice
certificato CCSE visto che c'e' scritto Checkpoint nel titolo che una CISSP o
GIAC .

Saluti


