Monitora PA 

 monitora pa 

 viviamo in una società cibernetica 

 vogliamo che sia democratica 

 Buon 2023!

 Home 

 PEC

 Contatti 
 Sorgenti 
 Privacy 
 Hacking License 

 Il 2022 è passato e con il nuovo anno siamo pronti per nuove e
 divertentissime azioni per difendere la nostra democrazia cibernetica!

 Iniziamo però nel segno della tradizione ormai consolidata, con un osservatorio
 esteso e migliorato .

 Abbiamo infatti introdotto lo scorrimento delle pagine analizzate fino al fondo,
 per evidenziare eventuali trasferimenti differiti, che sfuggivano alla versione precedente.

 Con questa versione migliorata dell'osservatorio abbiamo inviato nuovamente 6.829 
 nuove PEC alle PA che effettuano invii verso uno o più dei seguenti servizi:

 Adobe Inc. 

 Amazon Web Services, Inc. 

 Moat Ads 

 Microsoft Azure (Microsoft Corporation) 

 Facebook (Meta Platforms, Inc.) 

 FontAwesome (Cloudflare, Inc.) 

 CloudFront (Amazon, Inc) 

 Microsoft Corporation 

 Twitter, Inc. 

 YouTube (Google LLC) 

 Google Tag Manager (Google LLC) 

 Google Analytics (Google LLC) 

 Unpkg (Cloudflare, Inc.) 

 Akamai CDN (Akamai Technologies, Inc.) 

 CloudflareInsights (Cloudflare, Inc.) 

 JsDelivr (Cloudflare, Inc.) 

 hCaptcha (Intuition Machines, Inc.) 

 Turnstile (Cloudflare, Inc.) 

 cdnjs (Cloudflare, Inc.) 

 jquery.com (StackPath) 

 Vimeo 

 Fastly 

 AddThis (Oracle Corporation) 

 AddToAny 

 Google Translate (Google LLC) 

 Yandex LLC 

 Tencent Holdings Ltd. 

 Alibaba Group Holding Limited 

 Cloudflare CDN (Cloudflare, Inc.) 

 Google Search (Google LLC) 

 Google Advertising (Google LLC) 

 Come promesso a dicembre, abbiamo finalmente incluso anche YouTube e Vimeo, permettendo alle PA di prendere in carico la loro sostituzione.

 Un nuovo mittente...

 Queste nuove PEC vengono inviate da Giacomo Tesio invece che 
 da Fabio Pietrosanti, che pure continuerà a collaborare come sempre al progetto.

 ...e un nuovo strumento

 L'osservatorio si è inoltre arricchito di un nuovo strumento , in grado di verificare eventuali
 trasferimenti illeciti dovuti all'utilizzo di server SMTP sotto il controllo di aziende USA, come
 GMail o Outlook 365 .

 Questo nuovo componente è ancora in fase di test, ma l'abbiamo già usato 
 per analizzare le caselle email degli atenei italiani , su suggerimento dell'ex senatrice 
 Laura Mantovani .

 Il nostro progetto sta infatti attraendo sempre più persone interessate alla protezione dei dati personali e dei diritti che tale protezione abilita.

 La nostra chat è raggiungibile

 via Matrix 

 e via Telegram 

 Venite a trovarci! ;-)

 Contattaci: 

 PEC

 Contatti 
 Sorgenti 
 Privacy 
 Hacking License