Slur, la piattaforma che vende le fughe di notizie - Wired 

 Enter per cercare su wired 

 WIRED .it 

 Attualità 

 Internet 

 Gadget 

 Mobile 

 Scienza 

 Economia 

 Lifestyle 

 Play 

 LOL 

 Idee 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 profilo 

 abbonamento 

 impostazioni 

 esci 

 Hot topic 

 Charlie Hebdo 
 CES 2015 
 Sesso 
 Salute 
 Marvel Comics … 

 vedi tutti 
 chiudi 

 #cosedasapere 

 Twitter 

 Cialtroni e creduloni 

 Bufale 

 Anniversari dell'innovazione 

 Almanacchi 

 Miaoooooo 

 Gattini 

 Il mondo dei maker 

 Stampa 3D 

 Ultime da Cupertino 

 Apple 

 Il metodo di Davide Vannoni 

 Stamina 

 Topics

 Brasile 2014 (145) 
 iPod (39) 
 Nikon (10) 
 MakerBot (8) 
 Arduino (13) 
 Marvel Comics (81) 
 Esa (40) 
 Stamina (87) 
 Forconi (6) 
 Videogame (325) 
 Smartwatch (143) 
 Apple (659) 
 Google Maps (44) 
 iPad (135) 
 Hack the Expo (21) 
 Tablet (227) 
 Outdoor (41) 
 Classifiche 2014 (54) 
 Motorola (33) 
 Bluetooth (20) 
 Sperimentazione animale (15) 
 Running (8) 
 Evernote (5) 
 Olympus (4) 
 Scuola (112) 
 Speciale Natale (82) 
 Apple Watch (25) 
 Evoluzione (28) 
 Fotografia (33) 
 Muos (1) 
 3NDS 
 Serie tv (368) 
 Vine (13) 
 Spotify (39) 
 Spazio (224) 
 Stampa 3D (75) 
 Vaccini (43) 
 Sochi (45) 
 Almanacchi (141) 
 Huawei (23) 
 Social Network (828) 
 Aerei (99) 
 Car sharing (19) 
 3DS (17) 
 4K (59) 
 Sony (250) 
 Rifiuti (23) 
 Finanza (21) 
 Mac (54) 
 Nintendo (41) 

 vedi tutti 

 I biglietti vincenti della Lotteria Italia È iniziata la stagione dell’influenza 

 Home 

 Attualità 
 Media 

 * On fire L'articolo va a fuoco! Ecco il numero di condivisioni online 

 124 

 … 

 Philip Di Salvo 

 Collaboratore 

 Pubblicato

 gennaio 7, 2015 

 1200 views 12 share 12 follower 

 124 

 … 

 Invia un feedback
sull'articolo 

 Slur, la piattaforma che vende le fughe di notizie

 Un marketplace per leak, pagabili in bitcoin, ecco la (brutta) idea di Slur, che arriverà online ad aprile

 Philip Di Salvo 

 Collaboratore 

 Pubblicato

 gennaio 7, 2015 

 1200 views 12 share 12 follower 

 “Lo odierete” . Si presenta così Slur , un nuovo servizio online di inoltro di leak apparso online nelle ultime settimane. La piattaforma vuole essere un marketplace “open source, decentralizzato e anonimo” per lo scambio di informazioni segrete o confidenziali.

 Il termine “marketplace” , però, in questo caso va inteso in senso letterale, perché il servizio sarà un luogo per la vendita di informazioni, una sorta di eBay per lo scambio di segreti dietro pagamento , da mettere a disposizione al miglior offerente e pagabili in Bitcoin .

 Sul proprio sito, i creatori di Slur – nove crittografi e programmatori riuniti nella sigla u99 Group – spiegano come funzionerà il servizio: Slur si trova sul network anonimo Tor e gestirà le transizioni in Bitcoin con libbitcoin al fine di proteggere le identità dei possibili leaker.

 Come funziona

 Persone in possesso di informazioni e pronte a venderle potranno crittare quanto nelle loro mani, caricarlo su Slur e attendere le offerte. A questo punto, ci sono due possibilità: o un singolo compratore si garantisce l’accesso alle informazioni – ottenendo così le chiavi di cifratura dei documenti in esclusiva -, oppure un gruppo di acquirenti può coalizzarsi e, qualora riuscisse a vincere l’asta, la chiave per accedere ai documenti in oggetto sarà invece messa a disposizione di tutti , rendendo pubbliche quelle informazioni.

 A tutti i potenziali acquirenti , prima che la transazione monetaria avvenga, viene data la possibilità di verificare se i documenti corrispondono a quanto effettivamente promesso. In caso di dispute sui materiali, che possono sorgere quando il compratore ritiene che i documenti non rispecchino quanto promesso dal venditore, Slur si farà carico di nominare 5 verificatori cui è dato il compito di soppesare le informazioni e decidere a maggioranza se la compravendita può andare a buon fine.

 Slur promette di garantire l’ anonimato dei suoi utenti grazie al network Tor e la discrezione delle transizioni in bitcoin e spera di attrarre “segreti aziendali, codici sorgente di software proprietari, vulnerabilità non note di software, prove di evasione fiscale, intelligence militare, foto non lusinghiere di celebrità e prove di corruzione” , ma non vi sono di fatto limitazioni sui contenuti che possono transitare ed essere messi in vendita su Slur.

 Abbiamo contattato via mail il team responsabile del progetto per un commento e a risponderci è Thom Laurent , cui abbiamo chiesto da dove nasca la volontà di mettere in piedi un sistema di pagamento per i whistleblower : “Volevamo compensarli per i rischi che corrono nel servire l’interesse pubblico, ma calcoliamo anche che l’effetto a rete dovuto all’introduzione di un incentivo economico possa portare a una quantità maggiore di informazioni segrete accessibili” .

 Ma proprio l’ incentivo economico potrebbe portare persone a rivelare segreti esclusivamente per proprio resoconto personale , senza alcun riguardo all’interesse pubblico o a motivazioni di carattere morale, favorendo casi di blackmailing , ricatti , truffe o di circolazioni di documenti falsi al solo scopo di mettere in cattiva luce un concorrente, un avversario politico o altre categorie: “siamo preoccupati nei confronti di questi fenomeni”, continua Laurent, “dato che il successo della piattaforma dipende dalla sua credibilità il mercato di Slur è una piattaforma automatizzata che consente a qualsiasi persona di vendere in modo anonimo informazioni a condizione che siano genuine e dato che la piattaforma è cieca nei confronti dei contenuti, il risultato finale riflette le volontà e la moralità delle persone” .

 Le cose si fanno ancora più controverse se si legge il manifesto programmatico della nuova piattaforma: “il mondo è composto per il 5% da psicopatici [...] e la possibilità di guadagno fornirà più informazioni dell’ideologia che ha mosso patrioti come Edward Snowden o Chelsea Manning” , due whistleblower che hanno deciso di rinunciare alle proprie vite pur di rivelare informazioni su importanti questioni come crimini di guerra o la sorveglianza digitale senza tornaconti personali.

 A peggiorare le cose, sempre nel manifesto di Slur , un riferimento alla possibilità che in futuro i giornalisti dovranno pagare le loro possibili fonti , al fine di ottenere informazioni utili. Presupposti che stridono con la definizione e le funzioni del whistleblowing e della stampa come strumento di accountability e controllo del potere.

 Interessi privati vs. interesse pubblico

 Secondo Fabio Pietrosanti , uno degli sviluppatori di GlobaLeaks , software per la creazione di piattaforme di whistleblowing utilizzato da numerose iniziative in tutto il mondo, compresa ExpoLeaks , cui collabora anche Wired , “essendo l’incentivo al whistleblowing non per una finalità di pubblico interesse ma per un interesse privatistico, non possiamo parlare né di fonti giornalistiche né di whistleblower, ma di pure e semplici spie che, perseguendo un interesse privato, acquisiscono e vendono informazioni” .

 Per Pietrosanti, il rischio è una pericolosa comparazione tra whistleblowing e altri fenomeni ben più malevoli: “Lo scopo indiretto e implicito di Slur, al pari di alcuni software exploit market, è quello di stimolare la realizzazione di forme di ricatti ai danni delle organizzazioni a cui sono state sottratte informazioni, in modo assimilare al modus operandi degli attuali ransomware come CryptoLocker , che prima cifrano i tuoi file, e poi richiedono un riscatto per riaverli indietro”. 

 Ma i limiti di Slur non sono solo di carattere etico, ma anche funzionali, specifica ancora Pietrosanti: “Una qualunque organizzazione privata che volesse acquisire segreti di un’altra organizzazione vorrebbe farlo in modo non solo esclusivo ma anche privato, senza farlo sapere a nessuno, altrimenti perderebbe il vantaggio competitivo dello spionaggio. Con Slur ciò non può accadere e allo stesso tempo una qualunque organizzazione giornalistica non ha interesse a un leak in sé, ma alla relazione con la fonte giornalistica, con cui dialogare, verificare, approfondire l’argomento al fine di sviluppare un’inchiesta. Non ha interesse a ‘comprare un documento’, la cui esistenza è già provata e pubblica dal fatto che è in vendita su Slur, e che qualcuno alla fine comunque comprerà” .

 Infine, il sistema di verifica dei contenuti – che si attiva peraltro solo in caso di un contenzioso tra venditore e acquirente – è estremamente limitato e si riferisce solo all’effettiva corrispondenza tra annuncio e oggetto, ma non riguarda i contenuti di per sé, che possono comunque essere falsi, avere a che fare con puro spionaggio industriale o minaccia.

 Quanto proposto da Slur, in sostanza, è una versione commercializzata del leaking , che ben poco ha a che vedere con l’ ethos del whistleblowing o con il crescente numero di progetti che sfruttano tecnologie di anonimato e sicurezza per favorirlo. Al momento, il progetto ha lanciato una campagna di crowdfunding per finanziarsi, con l’obiettivo di lanciare una versione beta in aprile.

 Le vicende di Chelsea Manning , Edward Snowden , Jeremy Hammond e di tutti gli altri whistleblower incarcerati come conseguenza dei loro atti o di tutti quanti altri hanno subito conseguenze su ogni livello per le loro azioni dimostrano ogni giorno quanto servano migliori garanzie per la tutela di queste persone e per il sostegno del whistleblowing come strumento di accountability .

 L’iniziativa di Slur sembra invece andare in una direzione opposta, favorendo facili tornaconti con l’esplicita volontà di rivolgersi a categorie moralmente non limpidissime. Non un passo avanti , è legittimo temere, nella creazione e diffusione di una cultura etica del whistleblowing e della trasparenza.

This opera is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 Unported License .

 TOPIC

 Julian Assange 
 Edward Snowden 
 Crowdsourcing 
 Bitcoin 
 Hacker 
 Datagate 
 WikiLeaks 

 vedi tutti 

 ... 

 0 comments 

 Get
 Livefyre 

 FAQ 

 Sign in 

 + Follow

 Post comment

 Link

 Newest | Oldest 

 Segui wired su

 368k 

 185k 

 152k 

 8k 

 40

 Nuovo 
su Wired

 Maschio, femmina, transgender: l’identità di genere è nel cervello 

 19:01 

 I 10 film tratti da serie animate 

 18:56 

 La creatività è mobile: 5 strumenti per digital artist 

 18:45 

 La bufala degli antichi aeroplani indiani 

 18:37 

 Perché al supermercato la nostra fila è sempre la più lenta? 

 18:34 

 10 geni dietro le vostre serie tv preferite 

 18:18 

 Robot, wearable e smartphone: trend e utopie della società iperconnessa 

 18:03 

 Office disponibile in preview sui tablet Android 

 17:46 

 CES 2015: ho provato Bebop Drone e ho visto me stesso in Full HD 

 17:45 

 Nasa e Nissan al lavoro inieme per un’auto autonoma 

 17:43 

 CES 2015, Canon lancia le nuove PowerShot e Ixus 

 17:35 

 Apple alza i prezzi: l’app più economica ora costa 0.99 euro 

 17:32 

 CES 2015, Asus presenta ZenFone 2 

 17:23 

 Ho provato i mezzi di trasporto più folli del CES 2015 

 16:40 

 Tecnologie retail: al via a New York il Big Show 2015 

 16:33 

 10 giochi DOS da rigiocare adesso 

 16:25 

 YouTube è il nuovo Yahoo? 

 15:24 

 JJ Abrams parla di Star Wars: Il risveglio della forza 

 15:07 

 Un meccanismo che fornisce energia alle cellule 

 14:59 

 Quanto è caldo il cuore di una stella 

 14:55 

 Top gallery

 Le migliori 50 app
 Mobile

 Guida definitiva agli acronimi di internet
 Internet

 Tutte le foto spaziali di Samantha Cristoforetti
 Scienza

 Il meglio dei gadget 2014
 Gadget

 Le 50 foto più assurde di sempre
 LOL

 .

 TECH

 Guarda la recensione dello YOTAPHONE 

 .

 TECH

 Lego Physics, giochi sempre più complicati 

 .

 TECH

 Il cubo di Rubik risolto in 4.21 secondi 

 Hot su WIRED

 Ricarica il tuo smartphone in 30 secondi
 Attualità

 Le 10 serie tv più care di tutti i tempi
 Play

 Pino, il sex toy per uomini d’affari
 Gadget

 Top video

 Il mondo di Zerocalcare fuori dai fumetti. Gli amici, il punk e le case occupate
 Play

 Hot su Facebook

 10 assurdità vendute sul web
 Internet

 Le morti più stupide (secondo la scienza)
 Attualità

 Freelance: 15 regole per avere successo
 Economia

 WIRED 

 Attualità 

 Media 
 Ambiente 
 Tech 
 Sochi 2014 
 / 

 Internet 

 Regole 
 Web 
 TLC 
 / 

 Gadget 

 Outdoor 
 Audio e TV 
 Accessori 
 Foto e Video 
 Computer 
 Videogiochi 
 Elettrodomestici 
 / 

 Mobile 

 Tablet 
 App 
 / 

 Scienza 

 Ecologia 
 Biotech 
 Medicina 
 Lab 
 Spazio 
 / 

 Economia 

 Start-up 
 Finanza 
 Business 
 / 

 Lifestyle 

 Viaggi 
 Mobilità 
 Food 
 Design 
 / 

 Play 

 Musica 
 Tv 
 Libri 
 Fumetti 
 Cultura 
 / 

 LOL / 

 Idee / 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 / 

 Video / 
 Gallery / 
 Data / 
 Stickers / 

 Topfive

 Le migliori sit-com della storia 
 • 10 gadget per sciare alla grande 
 • I 10 più brillanti sviluppatori di app sotto i 30 anni 
 • I 50 luoghi più pericolosi del mondo 

 Vanityfair.it 

 • Vogue.it 

 • GQ.com 

 • Glamour.it 

 • Style.it 

 WIRED INTERNATIONAL EDITIONS: 

 UK 

 • USA 

 • JAPAN 

 • GERMANY 

 • TAIWAN 

 ©EDIZIONI CONDÉ NAST S.P.A. 

 - P.ZZA CASTELLO 27 

 - 20121 MILANO CAP.SOC. 2.700.000 EURO 

 I.V. C.F E P.IVA REG.IMPRESE TRIB. MILANO 

 N. 00834980153 

 SOCIETÀ CON SOCIO UNICO 

 Pubblicità 
 • Redazione 
 • Privacy 
 • Condizioni d’utilizzo 

 in edicola 

 Abbonati e Regala Wired! 
 edizione digitale inclusa 

 espandi 

 chiudi 

 58% sconto 

 Abbonamento annuale
solo 19,90 euro 

 Entra nella grande Community degli Abbonati a Wired: dai fedelissimi della 'prima ora’, abbonati prima dell'uscita della rivista, a chi l'ha provato in edicola e poi non ha potuto fare a meno di riceverlo a casa in anteprima! I vantaggi per chi si abbona sono tantissimi!

 In esclusiva per gli abbonati: leggi wired qui! 

 Per prezzi e sconti indicati, leggi le condizioni d'offerta riportate nel modulo di sottoscrizione dell'abbonamento. 

 Scopri tutti i vantaggi !

 COMODA CONSEGNA A DOMICILIO

 PREZZO BLOCCATO TUTTO L'ANNO

 NESSUN NUMERO PERSO

 L'abbonamento a Wired include tutte le edizioni digitali su tablet

 Servizio clienti 

 Ti vuoi abbonare? Sei abbonato ma la copia non ti è arrivata? Hai cambiato indirizzo? Per queste e altre domande il Servizio Abbonamenti è a tua disposizione:
E-mail: abbonati@condenast.it 
Telefono: 199 133 199* dal lunedi al venerdi dalle 9.00 alle 18.00. Fax: 199 144 199

 Vai al servizio clienti 

 * Il costo della chiamata per i telefoni fissi da tutta Italia è di 11,88 centesimi di euro al minuto + iva senza scatto alla risposta. Per le chiamate da cellulare i costi sono legati all'operatore utilizzato. 

 Abbonati o
regala wired 
 Scopri tutti i vantaggi

 Leggi Anche

 Germania, non solo la Cancelliera sotto attacco 
 18 h 

 Big Data e procedura scientifica: una regressione creatrice 
 7 Jan 

 Il 2014 in 50 notizie wired 
 31 Dec 

 Per clonare le impronte digitali basta una foto 
 30 Dec