"Sostituite l'antivirus Kaspersky, può essere usato per attacchi informatici dalla Russia" 

 Martedì, 15 Marzo 2022 

 Accedi 

 Attualità 

 "Sostituite l'antivirus Kaspersky, può essere usato per attacchi informatici dalla Russia"

 L'allerta dell'ente tedesco per la sicurezza web. In Italia è utilizzato da Palazzo Chigi e ministero della Difesa

 Redazione 
 15 marzo 2022 15:20 

 Condividi 

 Un ufficio di Kaspersky 

 Il Bsi, l'ente federale tedesco per la sicurezza informatica, ha consigliato alle aziende del Paese "di sostituire l'antivirus Kaspersky con prodotti alternativi". Il software, tra i più diffusi al mondo e ideato da Eugene Kaspersky, consulente del ministero della Difesa russo, potrebbe venire usato dai servizi di intelligence del Cremlino per "condurre operazioni offensive", si legge in una nota del Bsi. Una allerta simile era stata lanciata pochi giorni fa dall'Anssi, l'ente francese per la sicurezza informatica.

 L'allarme del Bsi

  "L'azione delle forze armate e di intelligence in Russia e le minacce lanciate contro Ue, Nato e Germania nell'attuale conflitto armato - spiega l'ente tedesco - sono associate a un rischio considerevole di successo di un attacco informatico. Un produttore IT russo può condurre operazioni offensive, essere costretto ad attaccare sistemi contro la sua volontà o essere spiato a sua insaputa come vittima di un'operazione informatica o essere utilizzato come strumento per attacchi ai propri clienti".

 La fiducia "nell'affidabilità e nell'autoprotezione di un produttore, nonché nella sua autentica capacità di agire, è fondamentale per l'uso sicuro di tali sistemi. In caso di dubbi sull'affidabilità del produttore, il software di protezione antivirus rappresenta un rischio particolare per la protezione dell'infrastruttura IT", spiega ancora il Bsi. "Particolarmente a rischio sono le imprese e le autorità con particolari interessi di sicurezza e gli operatori di infrastrutture critiche", aggiunge.

 Gli esperti tedeschi consigliano dunque di sostituire l'antivirus Kaspersky, ma avvertono le aziende e gli enti pubblici di "pianificare e implementare con attenzione la sostituzione dei componenti essenziali della propria infrastruttura di sicurezza IT". Se i prodotti di sicurezza IT e in particolare il software di protezione antivirus dovessero essere spenti senza preparazione, spiegano, "si potrebbe essere vulnerabili agli attacchi". Pertanto, è meglio affidarsi a fornitori certificati per questo tipo di operazione.

 La situazione in Italia

 Come precedente scritto da Today, in Italia l'antivirus Kaspersky è usato da milioni di utenti ed è installato anche sui principali sistemi informatici delle istituzioni, da Palazzo Chigi ai ministeri della Difesa, Giustizia e Interni. Stiamo parlando di un software che ogni giorno si collega a Mosca per effettuare gli aggiornamenti. Il problema non è scontato, e lo spiega bene l'attivista digitale Fabio Pietrosanti in un'intervista al Riformista: "Il Governo russo - ha dichiarato - può ordinare a Kaspersky di rilasciare un aggiornamento software automatico, ordine a cui l’azienda non può sottrarsi. L’Italia potrebbe trovarsi centinaia di migliaia, se non milioni di computer, al servizio dell’azione militare e di intelligence russa". Una simile azione potrebbe portare alla "distruzione di banche dati e di sistemi informativi, a spionaggio digitale e devastazione delle reti di telecomunicazione. Niente di meno di quanto è già capitato all’Ucraina per mano Russa nelle scorse settimane".

 L'azienda Kaspersky, dal canto suo, ha sempre rigettato le accuse di essere a rischio di influenza da parte delle autorità russe. Nel 2017, quando gli Stati Uniti misero nel mirino il suo software, il fondatore ironizzò su tali critiche: “Io cyberspia del Russiagate? Attaccano me per colpire Putin - disse al Corriere della Sera - Cosa farei se Putin mi chiedesse di aiutare i servizi segreti russi? Gli direi di no. Se una società di sicurezza informatica facesse diversamente sarebbe morta”. Da quel momento Kaspersky ha spostato il suo datacenter a Zurigo e ha lanciato la Global Transparency Initiative, rafforzando la collaborazione con le autorità di sicurezza informatica dei governi di tutto il mondo. 

 © Riproduzione riservata

 Condividi 

 Redazione 
 15 marzo 2022 15:20 

 Condividi 

 Si parla di 

 antivirus 

 guerra ucraina russia 

 kaspersky 

 Sullo stesso argomento

 Attualità 

 Nella cyber war l'Italia affida i suoi segreti all'antivirus russo

 I più letti

 1.

 Il caso 

 Limiti ai prezzi del carburante: stazioni di servizio in perdita, chiudono in centinaia 

 2.

 Guerra Russia-Ucraina 

 Niente beni di lusso Ue a Mosca e isolamento al Wto: ecco le nuove sanzioni 

 3.

 Foreign fighters 

 Putin arruola volontari internazionali: in 16mila in arrivo da Siria e Medio Oriente 

 4.

 La testimonianza 

 "Ho paura e ho lasciato anche i social", la vita in Russia per chi è contro la guerra 

 5.

 La stretta 

 I palestinesi sposati con israeliani non avranno più la cittadinanza dello Stato ebraico 

 In Evidenza

 Attualità 

 Ora legale 2022, scatta il cambio: quando spostare le lancette

 Mondo 

 Gli italiani in Russia: "Chi vive qui sta con Putin, i ristoranti sono pieni"

 Mondo 

 Cosa sono le armi termobariche usate dalla Russia in Ucraina

 Attualità 

 Dove sono i bunker in Italia

 Potrebbe interessarti

 "Sostituite l'antivirus Kaspersky, può essere usato per attacchi informatici dalla Russia"

 Condividi 

 Torna su 

 © 2022 - Today supplemento al plurisettimanale telematico Today reg. al 
 Tribunale Roma n. 165/2017 in data 20.10.2017 
 P.iva 10786801000 

 Azione cofinanziata dall'Unione europea nel quadro del programma di sovvenzioni del Parlamento europeo nell'ambito della comunicazione. 
 Il Parlamento europeo non ha partecipato alla sua preparazione e non è in alcun modo responsabile delle informazioni o dei punti di vista espressi nel quadro del progetto, né si considera da essi vincolato. 
 Gli autori, le persone intervistate, gli editori o i distributori del programma ne sono gli unici responsabili, conformemente al diritto applicabile. 
 Inoltre il Parlamento europeo non può essere ritenuto responsabile di eventuali danni diretti o indiretti derivanti dalla realizzazione del progetto. 

 Canali

 Attualità 

 Giovani 

 Lavoro 

 Ambiente 

 AgriFood 

 Foto 

 Video 

 Link utili

 La Redazione 

 Registrati 

--> 

 Codice di condotta 

 Condizioni Generali 

 Informativa Privacy 

 Invia Contenuti 

--> 

 Consensi Privacy 

 Help 

 Pubblicità sulle nostre testate? 
 Richiedi info 

 Edizioni locali 

 © Copyright 2012-2022 Today 

 Notizie 

 Homepage 

 Attualità 

 Giovani 

 Lavoro 

 Ambiente 

 AgriFood 

 Fake & Fact 

 Europatalk 

 Today 

 Home 

 Lifestyle 

 Cultura 

 Opinioni 

 Altre sezioni 

 Video 

 Accedi 

 Today è in caricamento