Internet, ecco dove si censura e perché - la Repubblica 

 Abbonati 
 Scarica l'app 

 Menu 

 Cerca

 Notifiche

 Abbonati 

 Abbonati 
 Edicola 

 Cerca articoli o argomenti su Repubblica 

 Cerca articoli o argomenti su Repubblica 

 -->

 Menu di navigazione 

 Abbonati 

 Scarica l'app 

 Sfoglia il quotidiano

 In Evidenza

 Newsletter 

 Giochi 

 Repubblica 50 

 Sezioni

 Politica 

 Economia 

 Esteri 

 Cronaca 

 Commenti 

 Scuola 

 Cultura 

 Sport 

 Spettacoli 

 Serie TV 

 Video 

 Rubriche 

 Podcast 

 Salute 

 Green&Blue 

 Italian Tech 

 Il Gusto 

 Motori 

 Design 

 Vaticano 

 Londra 

 Viaggi 

 Elezioni 

 Mondo Solidale 

 Repubblica@Scuola 

 Edizioni Locali

 Roma 

 Milano 

 Bari 

 Bologna 

 Firenze 

 Genova 

 Napoli 

 Palermo 

 Torino 

 Dirette Sportive

 Diretta Serie A 

 Diretta Serie B 

 Diretta Coppa Italia 

 Diretta Champions League 

 Diretta Europa League 

 Diretta Formula 1 

 Diretta Moto GP 

 Diretta Tennis 

 Inserti

 Affari&Finanza 

 D 

 Door 

 Il Venerdi 

 Robinson 

 U 

 Speciali

 Oncologia 

 Lena 

 Oncodonna 

 Giochi senza barriere 

 Europa, Italia 

 Repubblica dei cavalli 

 Servizi e partner

 Annunci 

 Aste 

 Bookshop 

 Consigli.it 

 Edicola 

 Giochi e scommesse 

 Giochi online 

 Ilmiolibro 

 Meteo 

 Newsletter 

 Oroscopo 

 Preventivi auto 

 Dizionari

 Dizionario di Italiano 

 Dizionario di Inglese 

 Dizionario dei sinonimi 

 Redazione 

 Scriveteci 

 NEWS 

 PROVE 

 TECH AWAY 

 VIDEO 

 TUTORIAL 

 IDEE 

 IT Academy 

 CHI SIAMO 

 Leggi in app 

 Seguici su Discover 

 Internet, ecco dove si censura e perché

 di ROSITA RIJTANO

 Un'analisi condotta dal Berkman Klein Center for Internet & Society di Harvard documenta la geografia e le motivazioni della scure censoria governativa

 30 Giugno 2017 alle 18:30 

 2 minuti di lettura 

 ROMA - Una censura sempre più pervasiva, quella portata avanti da alcuni governi sulla Rete. Ma che, in alcuni casi, viene contrastata dalla diffusione della cifratura. È ciò che dimostra un'analisi condotta da Internet Monitor, progetto del Berkman Klein Center for Internet & Society di Harvard. Una ricerca massiccia che ha testato in 45 paesi la possibilità di accedere a 2,046 siti, tra cui mille dei più popolari al mondo secondo i dati della compagnia d'analisi Alexa. Il lavoro documenta la geografia e le motivazioni della scure censoria statale.

Sono ventisei i paesi in cui lo studio ha individuato dei filtri che abbracciano quattro diversi temi. Si trovano per lo più nell'emisfero medio-orientale del globo dove, non a sorpresa, vediamo che i governi bloccano in primo luogo i contenuti politici critici. Seguono quelli relativi a tematiche sociali, nonché notizie e opinioni che riguardano conflitti e sicurezza. Infine: si impedisce l'accesso a informazioni su determinate tecnologie, come i social media, sistemi per preservare l'anonimato online e aggirare la censura. Una forma di controllo, quest'ultima, che di recente è aumentata in Cina, India, Indonesia, Kazakistan, Russia, Corea del Sud, Turchia, e Uzbekistan. 

La maggior parte degli Stati adotta una censura onnicomprensiva, che ingloba tutti gli argomenti sopra menzionati, anche se la profondità dei filtri varia di paese in paese. I ricercatori, inoltre, annotano che i censori di tutto il mondo stanno sfruttando sia la lotta al terrorismo sia le fake news per legittimare la loro opera ed estenderla. È il caso dell'Egitto che lo scorso maggio ha reso inaccessibili 21 siti online, motivando la decisione proprio con tali ragioni. Un'altra tendenza in crescita, particolarmente evidente nel Medio oriente e in Nord Africa, è la decisione di bloccare non più solo i contenuti di dissidenti interni, ma pure quelli di altri governi. Una prova? Gli alleati dell'Arabia Saudita hanno iniziato a chiudere alcune pagine web del Qatar, dopo l'inizio della crisi diplomatica.

Una curiosità riguarda l'implementazione di tecnologie di cifratura che, stando a quanto dimostra l'analisi, stanno cambiando il panorama della censura su Internet. A volte in meglio, altre in peggio. "L'uso di tecnologie di sicurezza digitale al passo con i tempi, come l'adozione di siti nativamente protetti tramite la cifratura delle comunicazioni HTTPS (cioè il lucchetto visibile nel browser ndr), rende molto più difficile per i censori implementare tecniche che impediscono l'accesso a determinati contenuti di specifiche piattaforme web", spiega a Repubblica Fabio Pietrosanti, cofondatore del Centro Hermes per la trasparenza e i diritti umani digitali.

In altri termini: quando un sito è cifrato, è molto difficile bloccare un particolare dissidente su Facebook o una precisa pagina di Wikipedia. Perciò, a meno che la piattaforma non decida di rimuovere quel contenuto, il governo in questione deve vietare l'ingresso all'intero sito web o lasciar perdere. Le conseguenze sono ancora dubbie. In Arabia Saudita, per esempio, né Wikipedia né Twitter sono state bloccate. Mentre, dall'altra parte, sia Egitto che Malesia hanno impedito l'accesso a Medium, la piattaforma di auto-pubblicazione di contenuti, perché si rifiutava di eliminare dei post scomodi. Di conseguenza, come ha commentato Rob Faris, uno degli autori della ricerca: "Le aziende hi-tech sono in prima linea, assumendo sempre più il ruolo di principali guardiani della libertà d'espressione nel mondo". 

 Argomenti

 cybersecurity 

 Green and Blue 

 Navigatore satellitare, se usato in massa impatta di più e aumenta il traffico 

 Salute 

 Infarto e ictus: con 4-6 porzioni di cereali integrali al giorno, calano i fattori di rischio 

 Salute 

 Due ore di pesi a settimana, uno ‘scudo’ per proteggere il cuore delle donne 

 Salute 

 Ritorno a scuola, attenzione alla vista: la miopia si può prevenire e oggi si può anche rallentare 

 Leggi anche

 Il caso Revolut e l’inutile cybersecurity di carta 

 Bitcoin non è sotto attacco, ma sono spariti 320milioni di dollari 

 Cybersecurity italiana, Exein chiude un round da 270 milioni di dollari e diventa unicorno 

 © Riproduzione riservata 

 GEDI News Network S.p.A. 

 P.Iva 01578251009

 ISSN 2499-0817

 Abbonati 

 App

 iOS | Android 

 Social

 Supplementi Repubblica

 Affari e Finanza 

 D 

 Il Venerdì 

 Robinson 

 News e periodici

 HuffPost Italia 

 Fem 

 Formula Passion 

 VD News 

 Le Scienze 

 Limes 

 National Geographic 

 Entertainment

 DeeJay 

 Capital 

 m2o 

 Onepodcast 

 MyMovies 

 Servizi

 La Repubblica Bookshop 

 Ilmiolibro 

 Enti e Tribunali 

 Meteo 

 Tvzap 

 Dizionario italiano 

 Dizionario inglese/italiano 

 Consigli.it 

 AutoXY 

 Sport.it 

 Network Lena

 Die Welt 

 El Pais 

 Gazeta Wyborcza 

 Le Figaro 

 Le Soir 

 Tages Anzeiger 

 Tribune de Geneve 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Pubblicità 

 Cookie Policy 

 Privacy 

 Codice Etico e Best Practices 

 Dichiarazione di accessibilità 

 Riserva TDM 

 Copyright © 2001-2026 GEDI News Network S.p.a. Tutti i diritti sono riservati