Internet gratis da smartphone, paga lo sponsor. C'è Jana, l'anti Free Basics - Repubblica.it 

 Repubblica.it 

 Mobile 

 Navigazione principale

 Home 

 News 

 Speciali 

 Mobile 

 Social Network 

 Sicurezza 

 Prodotti 

 Interattivi 

 Video 

 Internet gratis da smartphone, paga lo sponsor. C'è Jana, l'anti Free Basics

 Funziona grazie a un'app, mCent: offre connessione dati alla rete senza restrizioni né costi, in cambio di tempo speso a guardare della pubblicità. Il sistema ha già guadagnato 30 milioni di utenti in 93 paesi. Ce lo racconta il fondatore, Nathan Eagle

 di ROSITA RIJTANO 

 15 marzo 2016 

 Nathan Eagle, fondatore di Jana   

 FREE BASICS ha un rivale agguerrito. Ha occhi azzurri, capelli biondi, un passato da accademico e un nome da predatore: Nathan Eagle . Perché l'app prodotta dalla startup da lui creata, Jana (persone in sanscrito), riesce a offrire ciò che manca e che tanto viene contestato al servizio messo in piedi da Mark Zuckerberg per "portare più persone online e migliorare le loro vite". Non un'internet a metà , dove la connessione dati gratuita è disponibile solo per determinate applicazioni, di fatto favorite. Mentre ne esclude altre, come ad esempio Google e YouTube. Ma accesso da smartphone all'intero world wide web, senza scucire alcuna moneta. In cambio di un po' di tempo trascorso a guardare della pubblicità. Un'iniziativa che in due anni gli ha permesso di guadagnare 30 milioni di utenti, più del triplo di quelli racimolati dal papà di Facebook. E di diventare, ci racconta Eagle via Skype, "il singolo provider d'internet gratis più grande dei mercati emergenti". Prossimo obiettivo: raggiungere il "miliardo di persone entro il 2019".

 Missione: connettere il mondo offline, ecco 5 progetti 

Ci credono gli investitori che hanno appena scommesso sul progetto, finanziandolo con 57 milioni di dollari. Pensare che tutto ha avuto inizio in uno di quei momenti. Quelli in cui realizzi che un'idea sta fallendo non per via di particolari motivi tecnici, bensì per degli aspetti in apparenza secondari che in un primo momento avevi sottovalutato. È il 2006. Eagle, ricercatore fulbright del Mit, è professore di programmazione per telefonini in un'università di Nairobi e si trova a dover lavorare vicino a un ospedale rurale della costa keniana, quando un'infermiera lo ferma per chiedergli: "Dobbiamo fare una trasfusione urgente, e sono finite le nostre riserve, puoi donare tu?". La scena si ripete una, due, tre, volte. "A quel punto mi sono chiesto quale fosse il problema". Trova una risposta valida: la latenza. "Per rifornire gli ospedali e segnalare l'ammontare delle scorte, qualcuno faceva il giro delle varie strutture solo una volta ogni due settimane. Quindi l'intervallo di tempo che va dal momento in cui viene fatta la raccolta a quello in cui il nuovo sangue è effettivamente messo a disposizione dei pazienti poteva raggiungere persino le quattro settimane". Così ha un'idea: insieme ai propri studenti decide di sviluppare un sistema di sms, grazie a cui ogni giorno le infermiere hanno l'opportunità di inviare le informazioni relative al livello dei rispettivi depositi alla banca centrale. Mentre qui i tecnici riescono a monitorare la situazione in tempo reale e quindi a sapere in quali posti c'è una maggiore necessità.

 Condividi

 Il prezzo dei dati. All'inizio è un successo, con tanto di prime pagine sui giornali e riconoscimenti da parte del Ministero della Salute del Kenya. Però dopo due settimane metà del personale sanitario smette di usare la piattaforma. A fine mese il numero si riduce a zero. La ragione? "Non mi ero reso conto che il prezzo dei messaggi costituisce un'importante porzione del loro salario. Un sacrificio che li scoraggiava, anche se avrebbero voluto partecipare al progetto. Chiedendogli un sms al giorno, in pratica gli stavo domandando di decurtarsi lo stipendio". Si tratta di un bel problema nei paesi in via di sviluppo, dove se da un lato è ormai possibile trovare degli smartphone a prezzi stracciati, dall'altro le tariffe telefoniche sono rimaste pressoché invariate. Secondo Eagle, i dati su mobile costano all'utente medio il 10 per cento dei suoi introiti in Brasile, e più di un terzo in Africa. La situazione peggiora se si pensa che ogni qual volta navighiamo e "vediamo un banner pubblicitario, scaricandolo sul dispositivo, paghiamo". Con la conseguenza che quasi la metà delle persone usa i cellulari smart solo per chiamare. Da qui l'esigenza di cambiare strategia. "Per via della mia posizione al Mit, avevo accesso ai sistemi di pagamento di buona parte delle compagnie telefoniche africane. Ciò mi ha consentito di scrivere 20 linee di codice Python attraverso cui rimborsavo le infermiere per i messaggi spediti". Una mossa che funziona: il programma riparte. "Ma ancora più importante è stato far capire alle aziende di telefonia che potevano guadagnare di più addebitando la spesa al ministero della salute, o a delle organizzazioni sanitarie, piuttosto che al singolo usufruitore finale".

Queste sono state le basi dei "dati sponsorizzati". E di ciò che è oggi l'applicazione su cui si basa Jana, società con sede a Boston e più di 80 dipendenti: mCent , diffusa in 93 paesi e integrata da 311 operatori mobile. Funziona così: i fruitori provano determinate app partner (adesso sono più di 1500) e in cambio ricevono dei dati da consumare come vogliono che sono pagati dagli sponsor, da cui Eagle riceve una percentuale. Per esempio, consumare un megabyte all'interno dell'app di Amazon o di Twitter, ci permette di riceverne indietro due: uno serve per restituire quello usato e l'altro può essere investito in qualsiasi modo, "per guardare un video su YouTube, fare una ricerca su Yahoo! e così via". Una sorta di gioco a premi, simile a Google Opinion Rewards, con cui Big G dà ai propri clienti che rispondono a questionari e sondaggi crediti da spendere su Play Store. Ma di più ampio respiro. "Non facciamo niente di nuovo. Quando accendi la televisione e guardi il tuo show preferito senza pagare, lo devi alla pubblicità. Le réclame hanno reso la tv gratis e probabilmente faranno lo stesso con l'internet da smartphone nei mercati emergenti". Un modello quindi completamente diverso da quello adottato da Mark Zuckerberg , il cui servizio è stato bandito prima in India e poi in Egitto: reo di violare la neutralità della rete. L'ex studente del Mit non infierisce sul concorrente: "Credo che sia Facebook sia  gli altri grandi colossi della tecnologia siano facili da diffamare. Non sono intrinsecamente cattivi, però sarebbe un errore pensare che i loro sforzi nel tentare di connettere i restanti 5 miliardi di persone (4,2 per i dati forniti dalla Banca mondiale . ndr )  sia esclusivamente filantropico. Il loro futuro non dipende dall'Europa né dal Nord America. Per crescere devono vincere in Brasile, Cina, India. È nel loro interesse portare online più gente possibile, prima possibile".

 Le opinioni. Anche lui, del resto, non è stato risparmiato dalle critiche. Eagle ribatte a tutto. "I più vulnerabili diventano un bersaglio facile per i messaggi di marketing e il data mining", è stata l'accusa mossa da una giornalista del sito Tech in Asia, Nadine Freischlad . "È un punto di vista offensivo credere che queste popolazioni non abbiano ancora la maturità emotiva necessaria per essere esposte alla pubblicità", contrattacca il fondatore di Jana. Altri invece hanno sollevato dubbi sulla privacy. Dato che mCent colleziona le notizie che riguardano l'utilizzo dell'app e degli amici registrati. Lo stesso Eagle è noto per le ricerche sulla capacità dei computer di anticipare i comportamenti umani per merito dei dati raccolti con cellulari e sensori. "Siamo molto chiari: gli utenti sanno quali informazioni ci stanno lasciando, che rimangono criptate nei nostri server, e per queste informazioni hanno sùbito dei benefici. Tra l'altro, forniamo a Facebook un sacco di dati personali e non ci guadagniamo niente di immediato". Una terza pecca è che in tale modo "gli operatori telefonici diventano sempre più fornitori di contenuti, massimizzando i loro ricavi", avverte il cofondatore del Centro Hermes per la trasparenza e i diritti umani digitali Fabio Pietrosanti . I vantaggi superano l'imposta? Questione di prospettiva. L'amministratore delegato della startup di base in Massachusetts ha già scelto la sua. "Gli aspetti positivi della connettività sono sotto gli occhi di chiunque. Dal nostro punto di vista, stiamo cercando di far accedere le persone alla rete e per noi in qualunque modo lo facciano è grandioso".

 Tags

 Argomenti: 
 Free Basics 
 facebook 
 Paesi in via di sviluppo 
 internet 
 operatori telefonia mobile 
 Jana 
 mCent 

 Protagonisti: 
 nathan eagle 
 mark zuckerberg 
 Nadine Freischlad 
 Fabio Pietrosanti 

 © Riproduzione riservata 
 15 marzo 2016 

 Tom's Hardware news, test e guide 

 Accademia hacker, i servizi segreti danesi cercano blackhat 

 I servizi segreti militari danesi hanno creato un'Accademia per hacker, per selezionare e addestrare blackhat da arruolare in attività di spionaggio...

 Non solo grafene, il materiale del futuro si chiama Tmd 

 Ricercatori di Cnr, Università di Princeton e di Hiroshima hanno scoperto che i Transition metal dichalcogenides sarebbero una via intermedia fra i...

 Vedi tutte » 

 I più letti 

 I più condivisi 

 "Io viaggio da sola e ieri mi hanno uccisa". Il post è un caso mondiale 

 Zimbabwe, due italiani uccisi per errore: "Scambiati per bracconieri" 

 Costa d'Avorio, attacco ai resort dei turisti occidentali: 16 morti. Rivendicazione jihadista 

 Val Pusteria, valanga travolge scialpinisti: almeno 6 morti, 5 sono italiani 

 Sorpresa Bce, abbassa tutti i tassi. Il Qe sale a 80 miliardi al mese 

 Palermo nel caos: panchina a Novellino, squadra e società contestate 

 Berlino, esplode un'auto in centro: "Non si è trattato di un attacco terroristico" 

 Appalti pubblici, 19 arresti per tangenti tra dirigenti Anas e imprenditori: coinvolto un deputato 

 "Io viaggio da sola e ieri mi hanno uccisa". Il post è un caso mondiale 

 Quei versi di Shakespeare per i rifugiati: "Barbaro e disumano è chi li respinge" 

 Omaggio cinese a Napoli: poesia e bellezza nel corto d'autore 

 "Siete stati Charlie, siete stati Parigi. Perché non provate lo stesso per Ankara?" 

 Bologna, Blu cancella tutti i suoi murales: "No alla street art privatizzata" 

 Rompicapo virale: quante volte vedete il numero 3 

 Adinolfi contro Kung Fu Panda: "Fa il lavaggio del cervello ai bambini" 

 E' morto Keith Emerson, tastierista e fondatore di "Emerson Lake & Palmer" 

 la Repubblica 

 Il mio libro / e-book

 ilmiolibro 

 ebook 

 TOP EBOOK 
 La figlia di Archita 
 di Francesco Gioia 

 La rivoluzione del libro che ti stampi da solo. Crea il tuo libro e il tuo ebook, vendi e guadagna 

 Guide alla scrittura 

 Concorsi letterari e iniziative per autori e lettori 

 ilmiolibro 

 Top Ebook 
 Scrivere un best-seller 
 di Gianni Lorenzi 

 Ebook in primo piano 
 John 
 di Elena Pisi 

 La Recensione 
 FiniRai 
 di Roberto Faenza 

 Scarica e leggi gli ebook gratis e crea il tuo. 

 Altri articoli dalla categoria » 

 precedente 
 successivo 

 Repubblica anche su Telegram: tutti i canali per essere informati 

 Prezzi per l'internet su cellulare, l'Italia in Europa fa la sua figura 

 Internet gratis da smartphone, paga lo sponsor. C'è Jana, l'anti Free Basics 

 Network

 Network 

 Quotidiani locali

 Alto Adige 
 Corriere delle Alpi 
 Gazzetta di Mantova 
 Gazzetta di Modena 
 Gazzetta di Reggio 
 Il Centro 
 Il mattino di Padova 
 Il Piccolo 
 Il Tirreno 
 Il Fò 

 Il Trentino 
 La Città di Salerno 
 La Nuova Ferrara 
 La Nuova Sardegna 
 La Nuova Venezia 
 La Provincia Pavese 
 La Sentinella del Canavese 
 La Tribuna di Treviso 
 Messaggero Veneto 
 Il Bò 

 Periodici

 l’Espresso 
 Espresso - Food and Wine 
 Le Scienze 
 National Geographic 
 Micromega 
 Chiesa.it 
 Limes 

 Radio

 Capital 
 DeeJay 
 m2o 

 Servizi, Tv e consumi

 Annunci 
 Mymovies.it 
 Necrologie 
 TvZap 
 Guida Tv 
 MioJob 
 Enti e Tribunali 
 Fantacalcio 
 Ristoranti 
 Professionisti d'Impresa 

 I siti di Repubblica

 D - la Repubblica 
 il Venerdì 
 TrovaCinema 
 Casa&Design 
 XL 
 ilmiolibro.it 
 Storiebrevi 

 Chiudi -->

 l’Espresso 

 RE Le inchieste 

 Cerca su Repubblica.it

-->

 Annunci, lavoro e aste

 Lavoro 

 Annunci 

 Aste 

 Footer

 Fai di Repubblica la tua homepage 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Aiuto 
 -->
 Pubblicità 

 Privacy 

 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva 00906801006 — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA