Il software (democratico) che tutela le fonti - Corriere.it 

 -->
 Vai ai contenuti 

 nel sito

 in Corriere Annunci

 in Corriere Viaggi

 nel Dizionario

 nell'Archivio storico

 Tutte le parole 

 Data 

 vai 
 cancel 

 Accedi 

 Esci 

 CORRIERE DELLA SERA.it 

 IL MIO COMUNE 

 -->

 Home 

 Opinioni 

 Economia 

 Cultura 

 Spettacoli 

 Cinema 

 Sport 

 Salute 

 Tecnologia 

 Scienze 

 Close menu 

 La scienza in immagini 

 Francobolli «alati» 

Poste italiane il 4 dicembre ha emesso questa bella serie di cinque francobolli 

 leggi... 

 Foto 

 Animali 

 Il veterinario risponde 

 Animali e dintorni 

 Ambiente 

 Ambiente e clima 

 Fotovoltaico ed eolico 

 Sette green awards 2013 

 News video 

 Animali 

 Ambiente 

 Tecnologia 

 Le videorubriche: 

 Mal di Tech di P.Ottolina 

 Le rubriche: 

 Vitadigitale 

 Mal di tech 

 Scienza e spazio 

 Motori 

 Viaggi 

 27ora 

 Corriere della Sera 
 > 

 Scienze > 

 Il software (democratico) che tutela le fonti 

 GLI SVILUPPATORI: «NESSUN RISCHIO di DELAZIONE ANONIMA»

 Il software (democratico) che tutela le fonti 

 Globaleaks permette di verificare e fare circolare liberamente informazioni sensibili, senza l'intervento di un «guru»

 GLI SVILUPPATORI: «NESSUN RISCHIO di DELAZIONE ANONIMA»

 Il software (democratico) che tutela le fonti 

 Globaleaks permette di verificare e fare circolare liberamente informazioni sensibili, senza l'intervento di un «guru»

 MILANO - Il signor A lavora da tanto tempo per un’azienda, una multinazionale celebre e influente: ne conosce i pregi, esegue correttamente le proprie mansioni, contemporaneamente però osserva ogni giorno scorrettezze, negligenze e malpractice di vario tipo che lo turbano perché danneggiano i consumatori, la gente comune. Vorrebbe portare tutto a galla ma non ha il coraggio di metterci la faccia, e non sa di chi fidarsi. Il signor B, invece, è stato testimone di un’attività criminosa, mentre portava a spasso il cane. Non gli è sembrata una cosa da poco, quella che ha visto. Eppure ha tirato dritto. Ora non riesce più a dormire sereno, perché oscilla tra il desiderio di rivelare ciò che sa e la paura di essere minacciato da qualcuno. E poi c’è il signor C, un imprenditore che fatica a tenere insieme tutti i pezzi, in questo periodo di crisi: non vuole lasciare a casa i suoi dipendenti, ha rinunciato a una parte del suo profitto, non ha arretrati col fisco, è una persona onesta. Un suo conoscente, apparentemente nullafacente, piange miseria eppure sfoggia una Ferrari nuova e fa i weekend in barca. C invece piange davvero, e vorrebbe che qualcuno controllasse se gli altri sono onesti come lui. A partire dal tizio in Ferrari. 

 OPEN SOURCE - In giro ci sono sicuramente centinaia di signori A, B e C. Nel pubblico e nel privato. Sono cittadini corretti eppure impotenti di fronte a ciò che li indigna e non sempre tanto coraggiosi da rischiare in proprio nel nome della pubblica trasparenza. Ci vorrebbe qualcuno o qualcosa che fosse in grado di garantire l’anonimato delle fonti, trasmettere la segnalazione alle persone o agli enti adeguati e allo stesso tempo verificare la fondatezza della notizia. Hanno in mente più o meno questo gli sviluppatori di GlobaLeaks , un software open source italiano in fase di perfezionamento, dedicato proprio alla raccolta e alla distribuzione anonima e sicura di contenuti sensibili in rete. 

 Ecco come funziona 

 WIKILEAKS? UN PUNTO DI PARTENZA - La prima specifica va fatta sul nome. GlobaLeaks richiama subito alla memoria Wikileaks e il suo modo di fare informazione. Eppure questo è il punto di partenza, non di arrivo, nelle intenzioni del gruppo di persone che ha pensato il sistema italiano. Si tratta di una squadra senza bandiera politica, composta da informatici, giuristi, accademici e studenti dai 17 ai 52 anni, uniti dall’interesse per la trasparenza dell’informazione. Secondo loro, la raccolta anonima di dati sensibili inventata da Julian Assange e resa celebre dalla diffusione di documenti segreti sulle guerre in Iraq e in Afghanistan, e poi di messaggi diplomatici riservati, aveva alcuni punti perfettibili. Su tutti, due: la non impossibile rintracciabilità della fonte e la gestione delle informazioni da parte di un'unica redazione e di un unico personaggio carismatico. GlobaLeaks aspira a diventare uno strumento nelle mani di chiunque abbia voglia di aprire un filone informativo su un determinato argomento, secondo una logica di delocalizzazione, non di accentramento. 

 Lo schema 

 TRE SOGGETTI - Servono in pratica tre tipi di soggetti, per questa operazione. Il primo è l’attivista, una persona o un gruppo che decida di usare il software per lanciare una campagna informativa a tema: tasse, farmaci, alimentazione, finanziamento pubblico dei partiti, inquinamento, e qualunque altro argomento scottante possa venire in mente a chicchessia. Il secondo soggetto necessario è la fonte, cioè chiunque si senta chiamato in causa dal tema lanciato dall’attivista. E’ la fonte a caricare in maniera del tutto sicura e anonimizzata ( attraverso il servizio Tor ) i documenti caldi, in qualunque forma essi siano, scritta o multimediale. L’attivista riceverà i documenti, potrà instaurare un dialogo anonimo con la fonte e procederà a una prima disamina dei contenuti. A quel punto chiamerà in gioco il terzo e ultimo soggetto, il destinatario, scegliendolo tra una serie di redazioni, giornalisti, organizzazioni e autorità competenti, che potranno a loro volta dialogare anonimamente con la fonte e naturalmente dovranno validare le informazioni con un lavoro investigativo, di carattere giornalistico o giudiziario a seconda del destinatario prescelto. Magari anche con procedure e sistemi di fact-checking, cioè verifica puntuale dei fatti, condivisi tra destinatari in modo da creare collaborazioni a distanza tra teste diverse su un unico tema. In questa maniera la fonte è completamente tutelata, le informazioni possono circolare liberamente se la loro attendibilità risulta verificata (pena la loro inutilizzabilità), la trasparenza diventa uno scopo possibile e anche un deterrente realistico. 

 Whistleblowing 

 NE’ GOSSIP NE’ DELAZIONE: TRASPARENZA Questo modo di comunicare dati sensibili in maniera anonima e provocando una catena di verifiche e comunicazioni è detto whistleblowing. «Dall’esplosione del fenomeno Wikileaks ci siamo messi a studiare questa tematica – spiega Claudio Agosti, 31 anni, uno degli sviluppatori di Globaleaks – Abbiamo scoperto che in numerosi Paesi esistevano già meccanismi normativi per incentivare sistemi di comunicazione particolari allo scopo di far circolare informazioni sensibili su tematiche socialmente rilevanti. Si tratta di trovare un modo semplice e funzionale per fare arrivare le informazioni giuste a persone che siano in grado di contestualizzarle, nei tempi corretti. Questo non costituisce una forma di pettegolezzo né di delazione: nessuno viene danneggiato, screditato o dileggiato, bensì esiste un passaggio di informazioni specifiche e documentate da chi le ha a chi le può trasmettere a un destinatario interessato, nel nome della trasparenza pubblica. Con un po’ di whistleblowing, forse, casi come Parmalat e Cirio non sarebbero accaduti». Forse neppure le recenti questioni Margherita e Lega. 

 PROTOTIPO AVANZATO - «Gli utilizzi di questo software sono virtualmente infiniti e utili a tutti – spiega Fabio Pietrosanti, altro sviluppatore, anch’egli 31enne - Abbiamo ricevuto di recente contatti da parte di alcuni attivisti siracusani che sono interessati al nostro strumento per contrastare la mafia attraverso informazioni ricevute dai cittadini in forma anonima. Esiste poi il progetto Evasori.it: il cittadino può fare segnalazioni su sospette evasioni fornendo dati circostanziati in modo totalmente anonimo e interattivo. Naturalmente non pensiamo a soffiate riconducibili all’invidia per il vicino o alla vendetta contro il barman che non emette un singolo scontrino, ma per fenomeni consistenti e magari completamente sommersi». GlobaLeaks in questo momento è un prototipo avanzato, utilizzabile solamente da informatici esperti. «Entro l’anno sarà rilasciata una versione fruibile da chiunque con semplicità, sia nella società civile, sia nell’imprenditoria privata, sia nella pubblica amministrazione. Nel frattempo stiamo facendo raccolta fondi e siamo a caccia di mecenati, enti di ricerca e fondazioni interessati. Il progetto è privo di scopo di lucro e ha un certo idealismo di fondo. Ciò non toglie che debba comunque avere una sostenibilità economica che gli consenta di esistere». 

 Alessandro Calderoni 14 aprile 2012 
 (modifica il 16 aprile 2012) © RIPRODUZIONE RISERVATA 

 Ascolta 

 Stampa questo articolo 
 Invia l'articolo via mail 
 Riduci la dimensione del testo 

 -->

 Tweet 

 OGGI IN scienze >

 10:22 

 Cygnus aggancia la Iss, per un mese viaggeranno insieme 

 10:30 

 In smartphone e tablet sismografi precisi quanto quelli professionali 

 15:59 

 La prima benzina prodotta con batteri Ogm 

 Non è possibile

 inviare commenti

 a questo articolo 
 Commenta la notizia 
 CONDIVIDI LE TUE OPINIONI SU CORRIERE.IT 

 3 

 (east) Berlin Calling? 
 16.04|14:48 
Rick86 

 Mi ricorda tanto i metodi della STASI

 Come distinguere la verità dalla menzogna : 
 16.04|11:26 
MastroPapero 

 presumo nello stesso modo in cui un giornalista distingue la verità dalla menzogna quando le informazioni gli arrivano direttamente in email invece che tramite globalLeaks: indagando sui fatti.

 Fantastico 
 16.04|09:36 
schaab 

 E come distingue la verità dalla menzogna ? Potrebbe essere uno strumento utile ma, a causa dell'anonimato, anche un'arma appunto per gli invidiosi o per i concorrenti. Non credo che una software sappia distinguere tra un fatto consistente ed uno meno consistente. Comunque essendo interessato attendo spiegazioni.

 Leggi tutti i commenti 

 Archivio 
 Archivio 

 Mobile 
 Mobile 

 Ipad 
 Digital E. 

 Dizionari 
 Dizionari 

 Libri 
 Libri 

 Rss 
 Rss 

 Facebook 
 Facebook 

 PIÙ letti 

 giorno 

 settimana 

 mese 

 1 Renzi, Cuperlo, Civati: ecco l’ultimo sondaggio 

 2 Lo strano caso del maialino Ettore «Ucciso e fatto a pezzi dai pompieri» 

 3 Discesa libera a -20 gradi Vince Svindal, terzo Fill 

 4 Usa, test al nuovo drone invisibile Verrà usato in missioni di spionaggio 

 5 «Finanzieri alla frontiera con il Vaticano per bloccare traffico di contanti» 

 6 Juve, settimo sigillo con Vidal e Chiellini 

 7 La camminata veloce che salva la vita (dalla mezza età in avanti) 

 8 Morto Nelson Mandela, aveva 95 anni Addio al padre della lotta contro l’apartheid 

 9 Saarbrücken, nasce la più grande casa d’appuntamenti in Europa 

 10 Brasile 2014, per l’Italia Uruguay, Inghilterra e Costa Rica 

 1 Paul Walker morto in un incidente d’auto Addio alla star di «Fast and Furious» 

 2 Allarme per la supertempesta “Xaver” Sul Nord Europa venti fino a 180 Km/h 

 3 Così sarà misurata la ricchezza delle famiglie Letta: «Parte la lotta ai falsi poveri» 

 4 Francia, la figlia di Gerard Depardieu «Tra cinque anni, mio padre non ci sarà più» 

 5 Quel no dei grillini alla legge taglia-poltrone 

 6 Tentato furto, 65enne muore nel metrò Rilasciati tre dei presunti borseggiatori - Corriere.it 

 7 Morto Nelson Mandela, aveva 95 anni Addio al padre della lotta contro l’apartheid 

 8 Il lamento sconsolato del notaio: «Il viagra ha rivoluzionato i testamenti» 

 9 Denunciati 5 mila dipendenti pubblici Ecco chi sono i nuovi falsi poveri 

 10 «Io, con duemila euro, ho usato i risparmi per educare i figli» 

 1 Alluvione in Sardegna, è strage: 16morti «In 24 ore caduta la pioggia di sei mesi» 

 2 Il Senato ha votato la decadenza di Berlusconi 

 3 Paul Walker morto in un incidente d’auto Addio alla star di «Fast and Furious» 

 4 Allarme per la supertempesta “Xaver” Sul Nord Europa venti fino a 180 Km/h 

 5 Così sarà misurata la ricchezza delle famiglie Letta: «Parte la lotta ai falsi poveri» 

 6 Claudia Mori:«Mia figlia Rosalinda gay, dovevo dirle che per me non cambiava nulla» 

 7 «Ho una pensione da 2.100 euro, ma non ho rubato nulla» 

 8 La generosità del signor Esselunga: Caprotti dona a parenti e amici 80 milioni 

 9 Francia, la figlia di Gerard Depardieu «Tra cinque anni, mio padre non ci sarà più» 

 10 Galliani :«Mi dimetto dopo l’Ajax» Poi la cena ad Arcore con Silvio Berlusconi 

 IN PRIMO piano 

 Supplemento Imu, spunta la detrazione 

 La contesa di famiglia per l’eredità 

 Riforme, Berlusconi vuole chiamare Renzi 

 POLITICA 

 Prodi torna in campo: «Voterò alle primarie» 

 EDITORIALI 

 Una trappola che seduce 

 Pubblicità

 Stai ascoltando

 105 Radio FM

 -->

 -->

 HOME

 Flash News 24 

 Cronache 

 Politica 

 Esteri 

 CorriereTv 

 English 

 中文版本 

 SALUTE

 Cardiologia 

 Disabilità 

 Nutrizione 

 Reumatologia 

 Sportello cancro 

 Esami del sangue 

 Video Salute 

 Dizionari della salute 

 Foto 

 Neuroscienze 

 Pediatria 

 Automedicazione 

 Malattie rare 

 LE CITTÀ

 Bari 

 Belluno 

 Bologna 

 Brescia 

 Caserta 

 Catania 

 Firenze 

 Foggia 

 Lecce 

 Milano 

 Napoli 

 Padova 

 Palermo 

 Roma 

 Rovigo 

 Salerno 

 Treviso 

 Veneto 

 Venezia Mestre 

 Verona 

 Vicenza 

 Video Città 

 ECONOMIA 

 CorrierEconomia 

 Dati di Borsa 

 Fondi 

 Sportello mutui 

 Sportello lavoro 

 Sportello fisco 

 Cedolare secca 

 Video Economia 

 OPINIONI 

 Editoriali 

 Blog 

 Forum 

 La nota politica 

 Il twitter del Direttore 

 SPORT 

 Calcio 

 Serie A 

 Coppe 

 Serie B 

 LegaPro 

 Formula1 

 Motomondiale 

 Rugby 

 Olimpiadi 2012 

 Europei 2012 

 Video Sport 

 SERVIZI 

 Mobile 

 Corriere Store 

 Corriere Selection 

 Annunci 

 Necrologi 

 CULTURA 

 La Lettura 

 Eventi 

 Libri 

 50mila 

 Quiz 

 Video Cultura 

 SPETTACOLI 

 Cinema e Tv 

 Guida Tv 

 Night Live 

 Radio 

 Radio 105 

 Virgin Radio 

 Radio Monte Carlo 

 SCIENZE 

 Animali 

 Ambiente 

 Video Scienze 

 MOTORI 

 Anteprime 

 Prove 

 Moto 

 Saloni 

 Tecnologia 

 Auto d'epoca 

 Viaggi 

 Lifestyle 

 Annunci usato 

 Video Motori 

 IO DONNA 

 CASA 

 CUCINA 

 SCUOLA 

 SCOMMESSE E LOTTERIE 

 VIAGGI 

 Destinazioni 

 Week end 

 Idee viaggio 

 Guide 

 Diari 

 Foto 

 Offerte 

 Servizi 

 Prenota 

 METEO 

 Video Meteo 

 Oggi 

 7 giorni 

 Meteo regione 

 Meteo comune 

 Viabilit&agrave; 

 OROSCOPO 

 DIZIONARI 

 ARCHIVIO STORICO 

 VIA SOLFERINO 

 UN AIUTO SUBITO 

 Gazzetta |

 Corriere Mobile |

 El Mundo |

 Marca |

 Dada |

 RCS Mediagroup |

 Fondazione Corriere |

 Fondazione Cutuli 

 Servizi | Scrivi | Informativa Privacy 

 Copyright 2013 © RCS Mediagroup S.p.a. Tutti i diritti sono riservati | Per la pubblicità RCS MediaGroup S.p.A. - Divisione Pubblicità 

 RCS MediaGroup S.p.A. - Divisione Quotidiani Sede legale: via Angelo Rizzoli, 8 - 20132 Milano | Capitale sociale: € 475.134.602,10 

 Codice Fiscale, Partita I.V.A. e Iscrizione al Registro delle Imprese di Milano n.12086540155 | R.E.A. di Milano: 1524326

 Hamburg Declaration 

 Passaparola 

 COSA DICE IL PAESE

 % 
 si sente 

 COSA DICE IL PAESE

 % 
 si sente 

 IL SONDAGGIO

 VOTA 

 -->
 IL PASSAPAROLA DEL MOMENTO

 REDAZIONE ON LINE

 DI COSA SI DISCUTE

 -->

 LOGIN 
 REGISTRATI 

 Passaparola 

 COSA DICE IL PAESE

 % si sente 

 COSA DICE IL PAESE

 % si sente 

 COSA DICE IL PAESE

 % si sente 

 COSA DICE IL PAESE

 % si sente 

 COSA DICE IL PAESE

 % si sente 

 AGGIUNGI I TUOI INTERESSI 

 LA MIA PAGINA