MA KI CE LO FA FA

Ma secondo voi è propio vero ke la gnoranza è na cosa negativa?
Pe mme no.
Basta vedè tutti queji sciami de regazzini ke vanno a "squola" la
mattina. Se ce guardate bene v'accorgerete ke ce sta na bella 
differenza tra i piskelli ke vanno alle elementari e ji esauriti
ke fanno l'università.
Quando vai alle elementari non dico ke ce vai contento...certo la
prima volta piagni, forse perkè già te immagini inconsciamente ke
ormai sei condannato a studià pe minimo 14 anni se non fai 
l'università, oppure pe na ventina se ce metti pure quella...
Però bisogna dì ke almeno alle elementari un pò ce se diverte...
forse perkè non te insegnano un kazzo...forse perkè ancora non
capisci un kazzo (e si regazzì...beati a voi ke non capite un kazzo).
Già se vai alle medie vedi ke il livello de scojonamento sale 
vertiginosamente.
Le ore de lezione cominciano a aumentà,le cartelle cominciano a pesà
(e pure qualcos'altro un pò più in basso...),se non fosse ke te fai
qualke amico nuovo, penzo ke se saremmo ritrovati tutti col braccio 
nudo sul banco a siringaccelo.
Poi "finalmente" se arriva alle superiori...aaaaaahhhhh....ke bello!
Allora si ke se vedono le persone spalmate sulle sedie collo sguardo
perso nel vuoto e il languore allo stomaco, mentre i prof te intossicano
col fumo delle sigarette ke TU non poi fumà (cmq pe mme stìka...tanto
non fumo :P).
Le ore de lezione aumentano sistematicamente,e allora ce se comincia a 
fà furbi...se comincia a SCIOPERà!!!
Sciopero perkè nel Congo Belga ce sta un governo ke ha aumentato le 
tasse, sciopero perkè Clinton s'è fatto fà na pompa senza pagalla,
sciopero perkè...perkè sciopero!
Poi dopo secoli de tortura esci dalla squola...evvaiiiiiiiiiiii!!!....
Ma ke kazzo te esulti?
Ke sai fà adesso?
Poi annà a lavorà da qualke parte?
Ke t'hanno "mparato"?
Io direi un cazzo.
Se solo penzate ke a 19 anni ce sta gente ke quanno je parli te risponne:
"Ma ke davero?"
E no...pe finta!
Allora capisci ke la squola oltre a non isegnatte niente manco te sveja.
E allora? E mo? Ke me resta da fa?
UNIVERSITà!!!!! (minkia...)
Allora vedemo un pò...ke faccio? Do vado? mmmmmm....famo Siena...o mejo
Perugia...almeno studio ma stò tipo in vacanza...sennò...alla fine me
tocca annà a Roma nel caos più totale.
Se ricomincia.
Bè forse non è propio lo stesso...non devi seguì pe forza...non sempre...
però devi continuà a sta sui libri, e ,meno ce stai mo, più ce dovrai stà
poi...
Alla fine, un bel giorno, fai la tesi di laurea...e sei uscito!
Ma...mo ke t'aspetta?
Probabilmente anni di praticantato o decine di concorsi...
E finalmente te kiedi: 
MA KE KAZZO HO STUDIATO A FAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA??????????
E allora te ricordi quanto c'aveva ragione Don Buro:
"MA BEATA LA GNORANZA SI STAI BENE DE MENTE DE CORE E DE PANZA!"

Penzatece regà...
:)

by [Giggi]




