(Mi scuso per non aver effettuato la conversione in html
ma x causa università ho poco tempo da dedicare al sito)
========= Begin =========

carissimi lettori
l opera che sto per presentarvi vi sara molto utile 
nella vita di tutti i giorni e anche nei momenti in cuisarete
immerse in riflessioni filosofiche o riguardanti la natura
dell'uomo.
Pertanto quest opera non è solo un lavoro per il 
"comitato pro ignoranza e disinformazione" ma è senza esagerare 
un opera utile in ogni circostanza della vita.
pertanto sono lieto di presentarvi:


LA TEORIA DEI GRANDI NUMERI ovvero
come vivere bene in un mondo che prigioniero è.......(by lucio)

bene.......la teoria dei grandi numeri si basa suun principio molto 
semplice:il principio dell'abbondanza
ovvero......perche accontentarsi di poco quando si puo avere di piu?
ovvero......perche provarci con una sola ragazza quando ci si puo
provare contemporaneamente con almeno tre?
ovvero......perche farsi dare al compito in classe di matematica 
solo tre esercizi quando se ne potrebbero avere almeno il doppio?

il principio percio è molto semplice e ci da ottime ragioni 
per seguirlo.
per farlo comprendere meglio al pubblico illustrero alcuni
esempi basati sulla realta quotidiana.

1°esempio:
se ci si prova con una sola ragazza/o noi concentriamo tutta la nostra
attenzione verso una sola persona con notevole spreco di energie.
infatti se malauguratamente la ragazza/o in questione non è 
interessata/o a noi avremmo sprecato inutilmente le nostre energie
invece se noi ci proviamo contemporaneamente con 3/4 ragazze le
possibilita che una ci stia aumentano di 3/4 volte.

2°esempio:
compito in classe di matematica......il prof annuncia che invece di 6
esercizi ne dara solo tre.
di conseguenza....usando la matematica la probabilita che noi ne 
facciamo almeno uno cala del 50%......
ditemi voi...adesso se noi non ci dovremmo battere per avere sempre il 
maggior numero di esercizi possibili...

3°esempio:
se siete hacker ( o vi definite tali) vi sembrera sicuramente giusto 
provare ad hackerare piu server piuttosto che uno.....in questo
modo infatti le probabilita che voi riusciate ad hackerarne uno
aumentano prporzionalmente al numero di server che provate.....


Dopo questi esempi chiarificatori penso che qualcuno di voi capira 
benissimo qusta teoria e la applichera a tutti i roblemi di vita
quotidiana che ci affliggono tutti i giorni.......
Oltre tutto questa teoria (o filosofia di vita addirittura)
va di pari passo con la "teoria dell ottimizzazione del tempo"
secondo la quale (teoricamente) dovreste occupare in modo equo
e senza sprechi di alcun genere tutto il vostro tempo che dedicate a
qualsivoglia attivita.

Bene il mio testo finisce qui, ma prima di concludere devo chiarire ai
miei letttori che io non uso questa teoria in merito di risultati
negativi di poco conto a cui sono andato incontro usando questa
"filosofia di vita"....ma a parte questo la consiglio a tutti.


by Latin_17
 






