Mercoledì 17 maggio ore 18:30 - Privacy by design e Privacy-coins - Copernicani 

 Skip to content 

 Idee 

 Azioni 

 Partecipazione 

 Podcast 

 EN 

 Unchain Blockchian 

 Mercoledì 17 maggio ore 18:30 – Privacy by design e Privacy-coins

 01 

 Mag 

 I protocolli standard dei  cryptoasset  non permettono l’esecuzione di  transazioni anonime . Nonostante l’anonimato venga spesso associato ai cryptoasset, ciò che si raggiunge con gli standard più diffusi è al  massimo il livello dello pseudonimato .

 I privacy-coins sono basati invece su tecnologie che aspirano a raggiungere  un anonimato reale . Sono soluzioni sviluppate da soggetti che hanno un’ideologia di  difesa radicale della privacy , derivata dalle  correnti cyphepunk, che lavorano a progetti di cosiddetta DarkFi  – coniugazione di DeFI e oscurità come metafora dell’anonimato.

 Nel meetup illustriamo il funzionamento dei Privacy-coins, il modo in cui essi rendono possibile eliminare ogni riferimento alla catena di transazioni mantenendo l’affidabilità dei dati e il livello attuale di avanzamento di queste tecnologie.

 Relatori 

 Rachel-Rose O’Leary  . Rachel è una sviluppatrice di soluzioni DarkFi, appartenente alla corrente di pensiero Lunarpunk

 Daniele Monteleone  . Daniele è un imprenditore, specialista crypto, cypherpunk. È co-fondatore e CEO di Web3 Labs

 Presenta 

 Fabio Pietrosanti  . Proveniente dall’underground hacker, Fabio lavora nella cyberscurity dal 1998. È presidente e co-fondatore del centro Hermes per la trasparenza e i diritti digitali

 *** Incontro in presenza *** Mercoledì 17 maggio ore 18:30 –  I posti sono limitati,  per partecipare suggeriamo di iscriversi all’evento tramite  MeetUp  oppure tramite  Eventbrite 

 Venue: Openspace-Hackerspace, via Camillo Golgi 60, 20133 Milano. 

 Lingua: italiano/inglese 

 Iscriviti alla nostra newsletter 

 Diventa Socio 

 Home » Informazione e Formazione » Unchain Blockchian » Mercoledì 17 maggio ore 18:30 – Privacy by design e Privacy-coins 
 Articoli recenti 

 Anche i Copernicani a Civil Week sul tema dell’inclusione e delle barriere digitali.

 La Civil Week è un’iniziativa che si svolge a Milano e provincia dedicata allo sviluppo [...] 

 02 

 Mag 

 Mercoledì 17 maggio ore 18:30 – Privacy by design e Privacy-coins

 I protocolli standard dei cryptoasset non permettono l’esecuzione di transazioni anonime. Nonostante l’anonimato venga spesso associato ai cryptoasset, [...] 

 01 

 Mag 

 Privacy e Intelligenza Artificiale, Quintarelli intervistato da Radio3 Scienza

 La trasmissione radiofonica “Radio3 Scienza” ha ospitato il nostro socio Stefano Quintarelli lunedì 3 aprile [...] 

 03 

 Apr 

 Venerdì 17 marzo alle ore 17:00. Euro digitale, le implicazioni della futura moneta sovrana emessa dalla BCE (Incontro riservato)

 Si apre un nuovo capitolo della storia della moneta, ha dichiarato Kristalina Georgieva, direttrice del [...] 

 07 

 Mar 

 Proposte per un piano di governo paneuropeo

 Riceviamo un messaggio da Marco Cappato che volentieri pubblichiamo. Buongiorno, con Eumans e European Alternatives stiamo raccogliendo proposte per [...] 

 21 

 Feb 

 I Copernicani sono partner dell’Association Civic Tech Europe

 I Copernicani sono diventati i partner italiani dell’Association Civic Tech Europe (ACTE), un’associazione dedita allo [...] 

 24 

 Gen 

 Giovedì 19 gennaio ore 18:30 – Il metaverso non è un fake. Come la realtà immersiva ribalta le banche

 Mentre si afferma il modello di vita del mondo online descritto da Flamigni per un [...] 

 16 

 Gen 

 Spid o Cie? Ecco perché il modello federato è più sicuro

 Rispondiamo alla lettera di Alessandro Butti, sottosegretario alla Presidenza del Consiglio con delega all’Innovazione tecnologica, [...] 

 30 

 Dic 

 Dieci raccomandazioni (non richieste) al governo per lo sviluppo dell’Italia tramite il digitale.

 Abbiamo identificato le iniziative che riteniamo debbano entrare nell’agenda del governo italiano per estendere e [...] 

 09 

 Dic 

 Associazione Copernicani

Piazza Repubblica, 1 - 20121 Milano

CF 97803240155

 Chi siamo

 Il nostro Manifesto 

 La nostra Visione 

 Come operiamo 

 Statuto 

 Cosa facciamo

 Idee 

 Azioni 

 Partecipazione 

 Contattaci 

 Privacy Policy 

 Cookie Policy (UE) 

 Disconoscimento 

 Imprint 

 Copyright 2023 © Copernicani 

 Idee 

 Azioni 

 Partecipazione 

 Podcast 

 EN 

 Gestisci Consenso Cookie

 Il sito non profila e usa cookie funzionali per la gestione. Statistiche interne con Matomo. YouTube è bloccato fino a consenso espresso alla profilazione da parte di YouTube USA; il podcast trasmette l'audio da Spreaker senza profilare.

 Funzionale 

 Funzionale 

 Sempre attivo 

 Solo per il funzionamento di WordPress 

 Preferenze 

 Preferenze 

 L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per lo scopo legittimo di memorizzare le preferenze che non sono richieste dall'abbonato o dall'utente. 

 Statistiche 

 Statistiche 

 L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente per scopi statistici. 
 L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente per scopi statistici anonimi. Senza un mandato di comparizione, una conformità volontaria da parte del vostro Fornitore di Servizi Internet, o ulteriori registrazioni da parte di terzi, le informazioni memorizzate o recuperate per questo scopo da sole non possono di solito essere utilizzate per l'identificazione. 

 Marketing 

 Marketing 

 L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per creare profili di utenti per inviare pubblicità, o per tracciare l'utente su un sito web o su diversi siti web per scopi di marketing simili. 

 Gestisci opzioni 
 Gestisci servizi 
 Gestisci fornitori 
 Per saperne di più su questi scopi 

 Accetta 
 Rifiuta 
 Opzioni 
 Salva preferenze 
 Opzioni 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gestisci consenso