È in corso una battaglia tra sviluppatori francesi e hacker italiani 

 + Italiano 

 Chiudi 

 VICE
Edizioni

 Italiano 

 Bahasa Indonesia 

 Czech 

 Danish 

 Deutsch 

 English 

 Español 

 Français 

 Nederlands 

 Polish 

 Portuguese 

 Română 

 Russian 

 Srpski 

 Swedish 

 Ελληνικά 

 عربي 

 日本語 

 한국어 

 Apri il menu 

 Chiudi il menu 

 Magazine 

 TV 

 News 

 Culture 

 Tech 

 Munchies 

 Music 

 Waypoint 

 Shop 

 Members 

 Newsletters 

 Instagram 

 TikTok 

 YouTube 

 Video 

 TV 

 Shop 

 Members 

 Facebook 

 Instagram 

 TikTok 

 Reddit 

 YouTube 

 Cerca 

 Tecnología 

 È in corso una battaglia tra sviluppatori francesi e hacker italiani

 Di Riccardo Coluccini 

 Luglio 4, 2017, 10:54am 

 Share: 
 X 

 Facebook 

 Share Copied to clipboard 

 Al momento, il sito ufficiale del software VLC, il noto player multimediale, è vulnerabile ad attacchi informatici di tipo Man in the Middle (MITM) per cui un attaccante può intercettare la comunicazione fra un utente ed il sito e modificare il software che si sta scaricando sostituendolo con un malware.

 Tutto questo è possibile poiché il sito di VideoLan , il progetto di origine francese che sviluppa VLC, non instrada il traffico internet attraverso il protocollo HTTPS , che garantirebbe l’integrità e la sicurezza della comunicazione.

 Videos by VICE 

 La vulnerabilità è stata accesamente discussa su Twitter da parte di un gruppo di hacker ed esperti di sicurezza informatica italiani che hanno cercato di spiegare la gravità della situazione agli sviluppatori di VideoLan: segnalata all’inizio da Fabio Pietrosanti , esperto di sicurezza informatica e di diritti digitali al centro Hermes , la vulnerabilità è stato poi chiaramente dettagliata da Andrea Draghetti , hacker ed esperto di phishing, in un Proof of Concept (PoC) — una dimostrazione passo passo di come sfruttare la vulnerabilità — pubblicato su github . 

 Contattato via chat, Draghetti spiega che “basta creare un Fake Access Point o collegarsi ad un Access Point pubblico — che però non isoli ogni utente — per attuare l’attacco e far scaricare alla vittima un file eseguibile diverso da quello reale.” L’utente, quindi, al posto del file di installazione di VLC si trova un file contenente un malware — sì, anche un ransomware.

 L’attacco sfrutta il software Bettercap , un framework per testare attacchi di tipo MITM sviluppato da Simone Margaritelli , “e permette di alterare la pagina ufficiale di download di Videolan sostituendo i mirror ufficiali con un mirror a piacimento,” prosegue Draghetti.

 Purtroppo la risposta da parte degli sviluppatori di VideoLan alla segnalazione del problema è stata incerta: al momento si rifiutano infatti di instradare tutto il traffico del sito ufficiale attraverso protocollo HTTPS, ed inoltre, benché sia difficile vista l’impossibilità di avere pieno controllo su ogni singolo mirror, non vogliono spingere maggiormente per l’adozione di un certificato SSL che permetta di verificare l’identità del server su cui si trovano i mirror — 35 su 88 mirrors sono già in HTTPS, ma la segnalazione è stata bloccata . 

 A quanto sembra, la motivazione che li spinge a non ridirigere il traffico HTTP su HTTPS è la possibilità che alcuni browser non supportino il nuovo protocollo e preferiscono quindi evitare per non abbandonare i vecchi utenti.

 Un’altra soluzione di ripiego — poiché non impedirebbe completamente gli attacchi — sarebbe quella di segnalare agli utenti il pericolo che rischiano di correre se scaricano dei file eseguibili attraverso il protocollo HTTP: per questo motivo gli hacker italiani hanno iniziato una campagna di segnalazione del problema a browser come Mozilla , Tor , Chrome , per richiedere che venga mostrato un segnale di avviso agli utenti così da renderli pienamente coscienti dei rischi a cui vanno incontro quando scaricano programmi da siti web non sicuri.

 Questo tipo di attacco rischia di avere ripercussioni drammatiche sulla sicurezza degli utenti, che possono diventare vittime di spyware facilmente installabili sfruttando la mancanza di adozione del protocollo HTTPS. 

 Purtroppo, VideoLan non è l’unico sito che potrebbe essere soggetto a questo tipo di attacco ed al momento è infatti emerso che anche Avast , 7-zip , ed Unarchiver forniscono il download di file eseguibili attraverso una connessione HTTP. 

 Tag:
 informática , Infosec , Italia Francia , man in the middle , Motherboard , sicurezza , Tech , VLC 

 Share: 
 X 

 Facebook 

 Share Copied to clipboard 

 Una mail. Una storia. Ogni settimana. Iscriviti alla newsletter di VICE.

 Iscrivendoti, accetti le condizioni d’uso e l’ Informativa sulla privacy e di ricevere comunicazioni elettroniche da Vice Media Group, che possono includere promozioni di marketing, pubblicità e contenuti sponsorizzati.

 Contenuti simili

 Alcune coppie di ristoratori ci hanno detto com’è il sesso quando lavori insieme 

 05.23.23 

 Di Paola Buzzini 

 Sono stato in una spa dove puoi fare trattamenti alla grappa 

 04.24.23 

 Di Carlo Gibertini 

 Questo ragazzo produce un’acquavite con una bacca introvabile 

 04.14.23 

 Di Sebastiano Alessandroni 

 In Europa, per la prima volta, sta per essere venduto un T-Rex 

 04.06.23 

 Di Filippo Casini 

 Perché dopo i 25 anni è più difficile farsi degli amici? 

 03.31.23 

 Di Enea Venegoni 

 Questi scienziati si stanno preparando a creare un wormhole quantistico 

 03.30.23 

 Di Becky Ferreira 

 Una mail. Una storia. Ogni settimana. Iscriviti alla newsletter di VICE.

 Iscrivendoti, accetti le condizioni d’uso e l’ Informativa sulla privacy e di ricevere comunicazioni elettroniche da Vice Media Group, che possono includere promozioni di marketing, pubblicità e contenuti sponsorizzati.

 Altro
da VICE

 Lo stato dei mari italiani raccontato da chi li vive 

 03.28.23 

 Di Gianmaria Concetti 

 Ero una spacciatrice di ecstasy adolescente negli anni Novanta 

 03.28.23 

 Di Jessica Wade 

 Com’è invecchiare su Internet 

 03.23.23 

 Di Leonardo Bianchi 

 Le persone che seminano funghi allucinogeni in giro per boschi e città 

 03.22.23 

 Di Mattha Busby 

 VICE Media 

 Instagram 

 TikTok 

 YouTube 

 © 2025 VICE Media