Conservazione indiscriminata dei dati per 6 anni - Hermes Center for Transparency and Digital Human Rights 

 Center for Transparency and Digital Human Rights 

 " GlobaLeaks (...) won't have any central point of failure " 

 " Their project aims to make a suite of software (...) to (...) maintain a whistle-blowing platform " 

 " Tor2web is a positive step for those who want to publish anonymously without sacrificing the exposure " 

 About
& mission 

 Projects & Technologies 

 Papers & research 

 News 
& press 

 Conservazione indiscriminata dei dati per 6 anni

 Posted in News at 23.07.2017

 In parlamento in una norma sugli ascensori è stata inserita una proposta liberticida per incrementare la data retention indiscriminata dei dati telefonici (operatori telefonici) e dati telematici (operatori internet) per 6 anni, un tempo enorme se comparato rispetto alle attuali regole ( 24 mesi per i dati del traffico telefonico 12 mesi per i dati del traffico telematico 30 giorni per le chiamate senza risposta )

 La proposta di legge è passata con un “tranello” (emendamento ad articolo su sicurezza degli ascensori) in cui sono caduti molti parlamentari.  

 Deve ancora fare passaggio al Senato dove può essere eliminata. 

 Al fine di rendere il pubblico edotto sulla proposta in seguito le principali risorse informative rilevanti sul tema espresse da un ampio paniere di esperti di tecnologia, privacy e informatica giuridica delle ultime 72 ore:

 Facebook: Appello di Fabio Pietrosanti e discussione fra addetti al settore  

 Video: Appello e  Spiegazione di Matteo Flora 

 Valigia Blu:  La sorveglianza di massa in Italia prende l’ascensore e sale di livello  (Bruno Saetta)   

 Popinga: Dalla sicurezza degli ascensori, alla sorveglianza di massa  (Dario Centofanti)  <– Ascoltare sessione in aula e precedente parere contrario del Garante Privacy! 

 Motherboard Italia: L’Italia vuole conservare per 6 anni i tabulati telefonici e telematici  (Riccardo Coluccini)

 Diritto Penale Informatica: Alla Ricerca del Dato Perduto (Stefano Aterno)

 Sole24ore:  6 anni! E’ il termine di conservazione dei dati telefonici e telematici di tutti i cittadini appena approvato alla Camera. In una direttiva sugli ascensori  (Fulvio Sarzana)

 LexDigital: La Camera porta di soppiatto la data retention a sei anni  (Lucio Scudero)

 Mailing List Centro Nexa:  Commento di Carlo Blengino 

 Facebook: Commento di Stefano Quintarelli che si scusa avendo pensato di votare un emendamento sulla sicurezza degli ascensori

 Reddit: Discussione 

 UPDATE 24/07

 Intervista di Radio Radicale a Mara Mucci 

 Intervista di Radio Radicale a Walter Verini 

 La Stampa: Il Parlamento vuole allungare a 6 anni la conservazione di tabulati e dati internet (Carola Frediani)

 IISFA for you: Video Intervista dell’Avv. Stefano Aterno sulla Data Retention 

 Civile.it:  Al Senato arriva l’obbligo di schedare per 6 anni ogni comunicazione 

 UPDATE 26/07

 Coalizione Italiana Libertà e Diritti Civili: Data Retention Cui Prodest 

 Garante Privacy: Terrorismo: Soro, troppi 6 anni conservazione dati chiamate – Dichiarazione del Garante Privacy 

 Verini (Proponente della legge): Da Soro Parole Condivisibili su Conservazione Dati 

 AIIP (Associazione Italian Service Providers): La Data Retention sale da 24 a 72 mesi, è necessario un dialogo 

 I parlamentari responsabili di questa proposta, sono raggiungibili su twitter  @ G_Berretta @ VeriniWalter @ mara_mucci  ( con commento di quest’ultima  sia a Dario Centofanti e che commentando Giancarlo Montico)

 Ricordiamo che gli operatori al 1.07.2017 devono avere cancellato tutti i dati nel rispetto della normativa vigente (art. 132 del codice privacy) e che al fine di verifica abbiamo effettuato una richiesta via PEC agli operatori TIM, WindTre, Vodafone tramite il modulo del garante “ esercizio diritti in materia di protezione dei dati personali ” per verificare che questi non detengano dati antecedenti al 30.06.2015 (Excerpt qui e qui )

 Il testo è scaricabile qui e riportato in seguito 

 ART. 12- bis.

 (Disposizioni per l’integrale attuazione della direttiva 2014/33/UE relativa agli ascensori e ai componenti di sicurezza degli ascensori nonché per l’esercizio degli ascensori). 

    Dopo l’articolo 12- bis,  aggiungere il seguente: 

Art. 12- ter. – (Termini di conservazione dei dati di traffico telefonico e telematico). –  1. In attuazione dell’articolo 20 della direttiva (UE) 2017/514 del Parlamento europeo e del Consiglio del 15 marzo 2017 sulla lotta contro il terrorismo e che sostituisce la decisione quadro 2002/475/GAI del Consiglio, al fine di garantire strumenti di indagine efficaci tenuto conto delle straordinarie esigenze di contrasto al fenomeno del terrorismo, anche internazionale, per le finalità di accertamento e repressione dei reati di cui agli articoli 51, comma 3- quater , e 407, comma 2, lettera  a) , del codice di procedura penale il termine di conservazione dei dati di traffico telefonico e telematico, nonché dei dati relativi alle chiamate senza risposta, di cui all’articolo 4- bis , commi 1 e 2, del decreto-legge 18 febbraio 2015, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 aprile 2015, n. 43, è stabilito, in deroga a quanto previsto dall’articolo 132, commi 1 e 1- bis , del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, in settantadue mesi.

 12- bis . 020.  Verini, Berretta, Mucci.

    Dopo l’articolo 12- bis,  aggiungere il seguente: 

Art. 12- ter. – (Termini di conservazione dei dati di traffico telefonico e telematico). –  1. In attuazione dell’articolo 20 della direttiva (UE) 2017/541 del Parlamento europeo e del Consiglio del 15 marzo 2017 sulla lotta contro il terrorismo e che sostituisce la decisione quadro 2002/475/GAI del Consiglio, al fine di garantire strumenti di indagine efficaci tenuto conto delle straordinarie esigenze di contrasto al fenomeno del terrorismo, anche internazionale, per le finalità di accertamento e repressione dei reati di cui agli articoli 51, comma 3- quater , e 407, comma 2, lettera  a) , del codice di procedura penale il termine di conservazione dei dati di traffico telefonico e telematico, nonché dei dati relativi alle chiamate senza risposta, di cui all’articolo 4- bis , commi 1 e 2, del decreto-legge 18 febbraio 2015, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 aprile 2015, n. 43, è stabilito, in deroga a quanto previsto dall’articolo 132, commi 1 e 1- bis , del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, in settantadue mesi.

 12- bis . 020. (Testo modificato nel corso della seduta)  Verini, Berretta, Mucci.

 (Approvato) 

 © HERMES Center for Transparency and Digital Human Rights - Unless otherwise stated CC-BY-SA-3.0-Italy License . - contacts