L'antivirus russo Kaspersky, rischi e conseguenze di un cyber attack - Livornopress - notizie livorno 

 Facebook
 0 
 Twitter

 Linkedin

 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser or activate Google Chrome Frame to improve your experience.

 Chi siamo 

 Redazione 

 Contatti 

 Livornopress 

 Navigazione principale

 Cronaca 

 Porto 

 Nera 

 Sindacati 

 Disabilità 

 Lavoro 

 Meteo 

 Attualità 

 Politica 

 Sport 

 Basket 

 Rugby 

 Calcio 

 Arti Marziali 

 Volley 

 Provincia 

 Bibbona 

 Bolgheri 

 Cecina 

 Calambrone 

 Castagneto 

 Collesalvetti 

 Donoratico 

 Isole 

 Piombino 

 Rosignano 

 San Vincenzo 

 Eventi 

 Rubriche 

 Astri di Andrea 

 Salute e Benessere 

 Musica 

 Animali 

 Cibo e bevande 

 Tv gossip spettegulezz 

 Scienze e tecnologia 

 Weekend e viaggi 

 Economia e finanza 

 Shopping 

 Meteo 

 Home 
 Attualità 
 L’antivirus russo Kaspersky, rischi e conseguenze di un cyber attack

 Attualità 

 24 Marzo 2022 

 L’antivirus russo Kaspersky, rischi e conseguenze di un cyber attack

 24 marzo 2022

 L’antivirus russo Kaspersky, rischi e conseguenze di un cyber attack

 Le tensioni nate tra Russia e resto del mondo a causa del conflitto ucraino hanno suscitato numerosi dubbi in merito a possibili attacchi.

 Un target in particolare di questi potrebbero essere sistemi ed infrastrutture informatiche di paesi, agenzie pubbliche o imprese.

 In tal caso, si parla di attacco informatico o cyber attack per indicare tutti i tentativi (illegali) di infiltrazione nei sistemi informatici con il fine di danneggiarli o di acquisire informazioni e dati protetti.

 Le conseguenze e la pericolosità di questi possono variare in base alla durata temporale, alla difficoltà nel ripristinare il sistema e all’infrastruttura attaccata.

 Si pensi ad un cyber attack nei confronti di un sistema bancario e di quanti dati sensibili possono essere acquisiti (un esempio reale quello successo nel 2019 a Unicredit), nei confronti di una struttura ospedaliera (nel 2018, l’attacco informatico diretto all’ospedale di Dusseldorf, Germania, ha causato la morte di una donna), o ancora nei confronti di una società energetica (come l’attacco informatico subito da Enel Energia nel 2020).

 Un fattore decisivo nel contrastare questi attacchi sono sicuramente i sistemi di difesa digitali, in particolare i programmi antivirus.

 Cosa sono i software antivirus?

 Detto semplicemente, sono dei software che riconoscono un virus e successivamente lo bloccano e lo rimuovono, proteggendo ogni tuo device connesso ad internet.

 Il software è capace di identificare il virus (o malware) che già conosce, come se questi fossero elencati una “lista nera”:

 nel momento in cui l’antivirus riconosce sul tuo device un malware presente nella lista nera, questo viene bloccato e cancellato dal sistema di difesa.

 Per queste ragioni, è molto importante aggiornare costantemente il proprio antivirus poiché con il tempo i virus informatici diventano sempre più complessi e sofisticati.

 Ma perché oggi in Italia si parla tanto di Antivirus Kaspersky?

 Kaspersky nasce nel 1989 in Russia e da quel momento si afferma a livello internazionale come provider di programmi di cyber sicurezza e antivirus.

 Di fatto, l’antivirus russo è stato adottato in Italia in molte sedi, tra cui le PA, altri enti istituzionali e aziende di grandi dimensioni.

 Diversi gli esperti in ambito digitale che hanno dato la loro opinione tra cui Fabio Pietrosanti, attivista digitale e co-founder di Hermes, il quale in un’intervista argomenta

 “Tantissimi enti pubblici, piccole e grandi aziende italiane utilizzano un antivirus russo, un software che ogni giorno si collega a Mosca per effettuare gli aggiornamenti. Devo continuare?” 

 Nonostante le dichiarazioni di innocenza rilasciate dall’azienda russa, il governo italiano ha deciso di disinstallare l’antivirus Kaspersky da tutte le PA e di rinforzare ancora di più tutte le infrastrutture digitali.

 Quali sono i rischi connessi ad un possibile attacco digitale?

 Sempre Fabio Pietrosanti descrive nella stessa intervista un possibile scenario:

 se fosse installato un captatore all’interno dell’antivirus attraverso un semplice aggiornamento, questo potrebbe fungere da vero e proprio strumento di spionaggio. Considerando che questo programma è utilizzato da PA, ministeri, aziende ma anche da stazioni di polizia, carabinieri e sicurezza in generale, il potenziale danno di un attacco sarebbe molto serio. Infine, non solo enti ma anche tanti italiani hanno come software antivirus sui propri computer Kaspersky, e ciò minaccerebbe la privacy e i dati personali. Per tutte queste ragioni, il governo dedica particolare attenzione a tutte le attività di rilevanza strategica, implementazione di rete 5G, cloud sicurezza digitale per contrastare potenziali pericoli.

 fonte:  https://internet-casa.com/news/antivirus-kaspersky/ 

 CONDIVIDI SUBITO! 
 Facebook
 0 
 Twitter

 Linkedin

 Lascia il tuo commento

 -->

 Ekom, promozioni 22 marzo - 4 aprile 

 Livorno Press. è una testata giornalistica senza obbligo di registrazione, art 3-bis del Decreto Legge 103/2012 e successive modificazioni.

Tutto il materiale è copyright di Livorno Press.
 I diritti delle immagini, dei testi e dei video sono riservati. È espressamente vietata la loro riproduzione con qualsiasi mezzo e l’adattamento totale o parziale. 

© 2017- 2022 All rights reserved Livornopress 

 Privacy Policy - 
 Cookie Policy 

 born in MaMaStudiOs 

 Indirizzo: Via Tiberio Scali 21, Livorno

 Telefono: 3280027610 
 Email: redazione@livornopress.it 
 Email: livornopress@gmail.com 
 Email: commerciale@livornopress.it 
 P.IVA: 01774960494

 Link rapidi

 Navigazione secondaria

 Home 

 Cronaca 

 Politica 

 Sport 

 Eventi 

 Provincia 

 Seguici su