App per il ciclo mestruale, a rischio la privacy più intima 

 Sezioni 

 Internet 

 Media 

 Telecoms 

 Energia 

 Cybersecurity 

 Smart City 

 Robot 

 Games 

 HotSpot 

 Eventi 

 Video 

 Rubriche 

 Agenda Tivù 

 Bibliotech 

 Blockchain, AI&Cybersecurity 

 Focus Mail 

 Mappamondo 

 Meteo4You 

 Who is who 

 Consumer First 

 Cnit Talk 

 Digital&Law 

 Digital Customer Experience 

 Enterprise 4.0 

 ilprincipenudo 

 Imaginarea 

 La Pa che Vorrei 

 Libri: quale futuro 

 Orizzonte 6G 

 Privacy, l’esperto risponde 

 Sos Energia 

 Sos Tech 

 Vorticidigitali 

 Truenumbers 

 Vero o Falso? 

 Contributors 

 INFO 

 Chi siamo 

 L’EDITORE 

 MEDIAKIT 

 Contatti 

 INFORMATIVA PRIVACY 

 Newsletter 

 Home 

 »

 Internet 

 »

 App per il ciclo mestruale, a rischio la privacy più intima

 protezione dati 

 App per il ciclo mestruale, a rischio la privacy più intima 

 di Redazione Key4biz 
 | 
 12 Aprile 2018, ore 11:00 

 Internet 

 Secondo Raffaele Barberio, Presidente di Privacy Italia la raccolta di dati tramite queste app consente una "targetizzazione millimetrica" sulla persona ma crea anche "massa critica" di interesse per apparati di ricerca dell'industria farmaceutica.

 Quante volte siete uscite, avete bevuto, fumato, preso farmaci, avete fatto sesso, raggiunto l’orgasmo, in quale posizione, se andate in bagno con regolarità, come dormite, come vi sentite, se avete avuto perdite vaginali, se avete abortito o preso la pillola anticoncezionale.

 Monitorando il ciclo mestruale o la gravidanza, le app installate sul cellulare di milioni di donne possono, in misura diversa e a seconda del modello, acquisire dati relativi a tutte queste informazioni di natura molto personale, metterle a disposizione e venderle ad aziende terze. Lo denuncia un  Think-and-do thank brasiliano specializzato nella difesa dei diritti umani nell’ecosistema digitale.

 Negli Stati Uniti, questo tipo di app è il quarto più popolare tra gli adulti e il secondo più popolare tra le adolescenti nella categoria “Salute”. Difficile stimarne il numero esatto nel mondo: lo stesso store android  Google Play , contattato da Euronews , “non ha a disposizione questo dato”.

 Una ricerca della Columbia University ha analizzato oltre mille risultati: eliminando le ripetizioni, nel 2016 si trovavano 225 app sul mercato, di cui 17 a pagamento con modello sottoscrizione e 108 gratuite.

 Tuttavia, nonostante alla loro funzionalità ci si affidi per prendere decisioni che cambiano la vita, come pianificare una gravidanza, la maggior parte (81%) di esse risultano “inaccurate”. Lo mostra uno studio del Medical College di New York: solamente 3 app su 33 sono riuscite a fare previsioni precise sull’esatta finestra temporale per rimanere incinte.

 Gli esperti: “I dati sanitari sono quelli di più valore in assoluto” 

 Secondo Raffaele Barberio,  Presidente di Privacy Italia , la raccolta di dati tramite queste app consente una “targetizzazione millimetrica” sulla persona ma crea anche “massa critica” di interesse per apparati di ricerca dell’industria farmaceutica.

 Avvertendo sui rischi di “un meccanismo di abdicazione delle responsabilità, con il conferimento a queste app di un ruolo quasi scientifico ed affidabile” in sostituzione dei professionisti medici, Barberio sottolinea come “l’algoritmo di queste applicazioni può non essere stato programmato studiando alcune variabili mediche: nel caso di donna diabetica incinta, per esempio, si determinano dei guai”.  Bisognerebbe “fidarsi solo delle app gestite in Europa perché se sono state realizzate nei Paesi asiatici o in Sud America, sfuggono a qualsiasi vincolo di registrazione”. 

 Con l’entrata in vigore del regolamento  europeo sulla privacy, a maggio,  non si dovrebbe assistere più al fenomeno della “banalizzazione del proprio consenso” e le app saranno per esempio obbligate a cancellare i dati personali degli utenti che hanno smesso di usare il servizio.

 Secondo Fabio Pietrosanti , fondatore e presidente di Hermes , centro per la trasparenza in tema di diritti digitali, da maggio “ci vorrà sicuramente tanto enforcement ” per pretendere il rispetto della normativa comunitaria ( GDPR ) nel campo. “I primi 24-36 mesi saranno una lotta di assestamento e test giuridico della sua efficacia”. 

 “I dati sanitari sono quelli di più valore in assoluto” , conclude Barberio. “I profili che Cambridge Analytica prendeva da Facebook avevano un valore variabile tra  0.75 e 5 dollari  a persona: le cifre sono estremamente rilevanti perché questi dati hanno un grado di affidabilità particolarmente elevato”….. 

 Questo articolo è apparso originariamente su Euronews.com 

 Per continuare a leggere l’articolo completo clicca qui. 

 Per saperne di più: 
 App Privacy 

 L'autore

 Redazione Key4biz 

 Condividi:

 Leggi anche

 Codice della Privacy 

 di Redazione Key4biz 

 Bibliotech | 10 Giu 2022

 GDPR 

 Privacy: il lavoro di Lepida come DPO della Regione Emilia-Romagna 

 di Redazione Key4biz 

 Internet | 3 Giu 2022

 I provvedimenti 

 Revenge porn: i primi interventi del Garante privacy 

 di Redazione Key4biz 

 Internet | 30 Mag 2022

 il report 

 4 anni di GDPR. Il report di E-Lex sullo stato della data protection 

 di 
 Francesca Cederna 

 Internet | 26 Mag 2022

 privacy 

 Trattamento dei dati: il Garante Privacy sanziona Uber per 4,2 milioni di euro 

 di Redazione Key4biz 

 Internet | 19 Mag 2022

 il programma 

 Congresso Asso Dpo, “un must per esperti privacy”: 12 maggio a Milano e online 

 di Redazione Key4biz 

 Internet | 14 Apr 2022

 il commento 

 Colao: “Il Cloud ci difenderà dai cyberattacchi”. Ma protezione dei dati e cloud sono altro 

 di Raffaele Barberio 

 Internet | 13 Apr 2022

 i dubbi 

 Il nuovo accordo transatlantico USA-UE per la protezione dei dati personali, tutto cambi perché nulla cambi? 

 di Alessandro Del Ninno 

 Internet | 28 Mar 2022

 Presentazione 

 ’25 anni di privacy in Italia’. Appuntamento il 6 aprile al Tempio di Adriano 

 di Redazione Key4biz 

 Mappamondo | 28 Mar 2022

 Privacy&Formazione 

 Nuove norme privacy e cybersecurity al Congresso Asso Dpo: 12 maggio a Milano e online 

 di Redazione Key4biz 

 Internet | 23 Mar 2022

 Quotidiano online sulla digital economy e la cultura del futuro

 Direttore: Raffaele Barberio 

 © 2002-2022 - Registrazione n. 121/2002. Tribunale di Lamezia Terme - ROC n. 26714 del 5 ottobre 2016

 Editore Supercom - P. Iva 02681090425

 Alcune delle foto presenti su Key4biz.it potrebbero essere state prese da Internet e quindi valutate di pubblico dominio. Se i soggetti o gli autori avessero qualcosa in contrario alla pubblicazione, lo possono segnalare alla redazione inviando una email a redazione@key4biz.it che provvederà prontamente alla rimozione delle immagini utilizzate.

 Contatti | Chi Siamo | Privacy Policy | 

 Key4biz è nel cloud di Netalia 

 Questo sito si avvale di cookie tecnici e, con il tuo consenso, di cookie di profilazione, anche di terze parti. Chiudendo questo banner acconsenti all'uso dei cookie. Per ulteriori informazioni o negare il consenso, consulta la cookie policy e la pagina privacy .

 Chiudi