Wireless Lan, la sicurezza dell’insicurezza - Sicurezza... Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'

 NEWSLETTER GRATUITA Iscriviti 

 BANCA DATI PRIME A PAGAMENTO Abbonati ora 

 UTENTI REGISTRATI Accedi 

 Il quotidiano sulla sicurezza
 Home 
 Articoli Sicurezza sul lavoro 
 Incendio, emergenza e primo soccorso 
 Security Ambiente 
 Sicurezza 
 Tutti gli articoli 

 Documenti 
 Banca Dati Banca Dati PuntoSicuro 
 Servizio di attestazione 
 Servizio I tuoi preferiti 

 Approfondimenti Normativa sicurezza sul lavoro: D. Lgs. 81/2008 
 Normativa antincendio: D.M. 10 marzo 1998 
 Normativa primo soccorso: D.M. 388/2003 
 Protezione Dati Personali: GDPR 2016/679 
 Normativa Accordi Stato Regioni 
 Normativa Coronavirus 

 FORUM 
 PUBBLICITÀ 

 Ricerca 

 Area riservata:
 × 

 Username 

 Password 

 Password dimenticata? 
 Username dimenticato? 
 LOGIN 

 Chiudi 

 Per utilizzare questa funzionalità di condivisione sui social network è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'.
 Accetta i cookie 

 Wireless Lan, la sicurezza dell’insicurezza 

 Autore: Redazione 
 Categoria: Sicurezza informatica 
 10/02/2003 

 A cura di Fabio Pietrosanti. Comincia a diffondersi ora in Italia la tecnologia di trasmissione dati senza fili WI-FI. La tecnologia offre livelli di protezione adeguati?

 Wireless Lan, la sicurezza dell’insicurezza 
 A cura di Fabio Pietrosanti. Comincia a diffondersi ora in Italia la tecnologia di trasmissione dati senza fili WI-FI. La tecnologia offre livelli di protezione adeguati?

 Comincia a diffondersi ora in Italia la tecnologia di trasmissione dati senza fili WI-FI, che significa connessione a 11MBit/s sui 2,4GHz se si utilizzano apparecchiature aderenti allo standard 802.11b e addiritttura 54 MBit/s su 5 GHz con il nuovissimo standard 802.11a; in sostanza si puo' finalmente parlare di connettivita' a larga banda ovunque ci si trovi.

 L'attrattiva di tale tecnologia e' rappresentata dall'elevata comodita' di utilizzo unita a un abbattimento dei costi legati al cablaggio (che per alcune tipologie di applicazioni possono essere molto pesanti), inoltre il costo per un kit di collegamento wireless lan (access point e due schede pcmcia) si attesta attualmente intorno ai 350 Euro, una spesa alla portata anche del segmento di mercato SOHO.

 Siamo quindi in linea con le previsioni fatte IDC che vedono in 24,6 milioni gli utenti mondiali di tale tecnologia nel 2004, e le proiezioni di Gartner Group che pronosticano la presenza di 38000 gateways wlan nel mondo nel 2006.

 Sempre uno studio di Gartner Group indica che entro il 2002 ben il 30% delle imprese che avranno implementato soluzioni wireless lan lo avranno fatto senza prendere debitamente in considerazione le problematiche di sicurezza ad esse connesse (direttamente o indirettamente).

 Uno scenario apocalittico? No, anzi forse si tratta di una valutazione ottimistica se si prendono in considerazione i risultati di uno studio effettuato nel cuore di Londra che ha evidenziato come su 5000 reti wireless rilevate, ben il 92% di esse fosse sprovvista di misure di sicurezza anche minimali.

 Ci troviamo quindi alle prese con una diffusione capillare e rapidissima di questa tecnologia, ed occorre affrontare in modo proattivo i suoi aspetti di sicurezza, insiti nel protocollo 802.11 ma in parte legati anche alla configurazione degli apparati (access point in primo luogo), che vengono troppo spesso installati nella loro configurazione di base: di facile ed immediato utilizzo, che consente in pochi minuti di collegare senza fili i propri client dalla sala riunioni, dalla stanza di fianco e purtroppo anche dalla strada. 

 Nasce cosi' tra gli hacker americani, e si diffonde assieme alla tecnologia wifi a livello mondiale, la moda del "wardriving", che consiste nel girare in macchina per le vie della città muniti di portatile (o palmare), scheda wireless e antenne che sporgono dai finestrini, a caccia delle reti wireless sprotette.
 In America è diventato famoso il progetto Netstumbler che si prefigge di giungere alla mappatura completa delle reti wifi presenti in tutti gli stati dell'unione.

 Sebbene possa essere fastidioso che un hacker curioso e irrispettoso utilizzi la nostra connessione per navigare a scrocco dalla strada sotto il nostro ufficio, questo e' in effetti il problema minore perche' i veri rischi sono dovuti alle falle insite nello standard 802.11.
 Bachi e falle del protocollo sono venuti allo scoperto e sono documentati a cura degli hacker curiosi e un po' goliardi che peroò hanno favorito sia la diffusione della "moda" wireless che la focalizzazione sugli aspetti di sicurezza correlati.

 Il primo meccanismo di sicurezza creato per proteggere il Wi-Fi dalle intercettazioni e garantire l'accesso alla rete ai soli utenti autorizzati è il WEP (Wired Equivalent Privacy) basato sulla crittografia a chiave simmetrica, con chiave che può essere di lunghezza 40 o 128 bit. 
 In entrambe le varianti, la chiave può essere ricavata qualora sia stata acquisita, mediante l'utilizzo di uno sniffer wireless, una sufficiente quantità di dati.
 Un altro metodo per aumentare la sicurezza delle reti wifi concedendo accesso solo agli utenti autorizzati è il cosidetto "filtro sui mac address" (ricordiamo che i mac address sono gli indirizzi fisici delle schede di rete), mediante il quale viene mantenuta una tabella delle schede wireless, identificate attraverso appunto il mac address, che possono associarsi all'access point protetto. Purtroppo anche questo mezzo di protezione ha avuto vita breve, infatti è possibile falsificare con facilità il mac address di una scheda.

 Ecco quindi che l'IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) responsabile per la definizione dello standard 802.11, rilascia l'802.11x, un nuovo meccanismo di autenticazione per l'802.11b che consente di basare l'accesso alla rete su credenziali decisamente piu' forti del WEP, autenticando
 l'utente o attraverso la canonica accoppiata username e password ( EAP-MD5 ) o tramite certificati digitali ( EAP-TSL ) il cui supporto e' gia' incluso in Windows XP, nonostante sia embedded nei driver dei rispettivi vendor per
 tutti gli altri sistemi operativi ( Linux incluso ovviamente ) .

 A questo punto sembrava che il discorso sicurezza degli accessi per il fiwi fosse partita chiusa, ma ecco che dall'universita' del Maryland arriva l'ennesimo smacco per l'IEEE.
 Due ricercatori infatti pubblicano una dettagliata analisi di vulnerabilita' del nuovo standard dimostrando la fattibilita' di attacchi "man in the middle" e di "session hijacking" oltre a innumerevoli possibilita' di effettuare Denial Of Service al fine di rendere inutilizzabile l'intera rete wireless oggetto di attacco.

 Concludendo non ritengo che gli standard attuali possano garantire livelli di protezione adeguati e quindi consiglio vivamente di considerare almeno i seguenti aspetti se si vuole a tutti i costi implementare una rete wireless:

 -Considerare la rete come untrusted e posizionarla in una interfaccia dedicata del firewall.Questa deve avere lo stesso livello di fiducia di un utente collegato in dialup dalla corea.

 -Non fidarsi del WEP, utilizzare quindi per tutte le informazioni sensibili connessioni cifratein SSL, e-mail con PGP e quant'altri strumenti di protezione della privacy .Alternativamente e' possibile utilizzare una VPN IPSec per raggiungere dalla rete wireless l'internal networkaziendale.

 -Non usare SSID ( gli identificativi della rete ) con nomi che possano consentire a un wardriver di identificare che la rete appena scoperta in quella via e' proprio la vostra .

 -Usare i filtri sui Mac address mantenendo una lista aggiornata delle sole schede abilitate

 -Cambiare le chiavi WEP di default e ove possibile usare i nuovi meccanismi di autenticazione basati su EAP

 -Disabilitare i Beacon Packets se si dispone di un singolo Access Point. I Beacon Packets sono segnali che vengono inviati ogni pochi millisecondi dagli access point per consentirne il discovery da parte dei client in modo automatico ( e quindi anche da parte di un attaccante )

 -Posizionare gli access point piu' vicino possibile alle facciate interne degli uffici, lontani dalle finestree, ove possibile, utilizzare antenne direzionali al fine di non irradiare con le microonde anche la strada

 -Effettuare regolari assessment wireless delle proprie reti al fine di individuare eventuali access point non autorizzati.

 Articolo a cura di Fabio Pietrosanti.
 Copyright Fabio Pietrosanti (GNU/FDL License)
 This article is under the GNU Free Documentation License.

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'
 Ordina commenti Ordina commenti Prima i più recenti Prima i più vecchi Prima quelli con più like 
 Pubblica un commento
 Ad oggi, nessun commento è ancora stato inserito. Pubblica un commento
 Utente 

 E-Mail (solo per ricevere le risposte) 

 Inserisci il tuo commento: 

 Ho letto e approvo la policy dei commenti : il post che sto inserendo non contiene offese e volgarità, non è diffamante, non è pubblicitario e non viola le leggi italiane. Confermo inoltre di aver letto l' Informativa sulla Privacy , di accettarne le condizioni e di autorizzare Mega Italia Media al trattamento dei dati personali.

 Banca Dati di PuntoSicuro

 Altri articoli sullo stesso argomento:

 Unimore, prime linee guida sull’AI nella didattica 

 Intelligenza artificiale: le FAQ che chiariscono ogni dubbio 

 Reti idriche e cybersecurity: infrastrutture critiche a rischio 

 Deep fake: le icone UE per riconoscere i contenuti prodotti da IA 

 Entra FORUM di PuntoSicuro 
 Quesiti o discussioni ? Proponili nel FORUM!

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'
 Notizie FLASH 
 15 SET 
 15 settembre 2026 Intelligenza artificiale e sostenibilità: la mappa dei rischi che non vediamo 

 14 SET 
 14 settembre 2026 OspedaleSicuroDuemila26: il futuro della sanità con IA 

 08 SET 
 8 settembre 2026 Cosa c’è nel Piano sociale per il clima varato dal Governo 

 Consulta gli ultimi documenti della Banca Dati

 16/09/2026 : MASE - Interpello 87948 del 24.04.2026, Risposta 152469 del 16.07.2026. Interpello ambientale in materia di gestione micro-cantieri contenenti amianto - deposito temporaneo, trasbordo e tracciabilità FIR/RENTRI. 16/09/2026 : Corte di Cassazione Penale, Sez. 4 - Sentenza n. 17659 del 18 maggio 2026 - Caduta dall’alto durante lavori non previsti dal contratto di appalto: limiti alla responsabilità del committente 15/09/2026 : Corte di Cassazione Penale, Sez.IV - Sentenza n.29350 del 3 agosto 2026 - Responsabilità della società ex art. 2049 c.c.: la condanna consegue al fatto illecito del preposto, a prescindere dall'assoluzione del legale rappresentante. 15/09/2026 : Imparare dagli errori – Gli infortuni che avvengono in assenza di APVR – le schede di Infor.mo. 7473 e 11466 ACCEDI 
 ABBONATI ORA 

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'

 Articoli per categorie

 SORVEGLIANZA SANITARIA, MALATTIE PROFESSIONALI 
 Sicurezza in risonanza magnetica: tutela e sorveglianza sanitaria 

 SGSL, MOG, DLGS 231/01 
 La revisione del D.Lgs. 231/2001: un passo avanti e due indietro 

 VALUTAZIONE DEL RISCHIO INCENDIO 
 I pericoli e i rischi di incendio nell’uso delle batterie al litio 

 TRASPORTI E MAGAZZINAGGIO 
 Le regole vitali e i controlli per la sicurezza nei trasporti con elicottero 

 TUTTE LE CATEGORIE 

 Per visualizzare questo banner informativo è necessario accettare i cookie della categoria 'Marketing'
 PuntoSicuro Media Partner 

 REDAZIONE DI PUNTOSICURO
 Direttore: Luigi Meroni 

 Redazione: Federica Gozzini e Tiziano Menduto 

 CONTATTI
 redazione@puntosicuro.it 

 (+39) 030.5531825 

 CHI SIAMO
 Cos'è PuntoSicuro 
 Newsletter 
 FAQ Newsletter 
 Forum 
 Video PuntoSicuro 
 Fai pubblicità su PuntoSicuro 

 PUNTOSICURO È UN SERVIZIO
 SEGUICI SUI SOCIAL

 PuntoSicuro è la testata giornalistica di Mega Italia Media . Registrazione presso il Tribunale di Brescia, n. 56/2000 del 14.11.2000 - Iscrizione al Registro degli operatori della comunicazione n. 16562. ISSN 2612-2804. È sito segnalato dal servizio di documentazione INAIL come fonte di informazioni di particolare interesse/attualità, è media partner della Agenzia Europea per la salute e sicurezza nei luoghi di lavoro EU-OSHA per le campagne di sensibilizzazione su salute e sicurezza.
I contenuti presenti sul sito PuntoSicuro non possono essere utilizzati al fine di addestrare sistemi di intelligenza artificiale.
I contenuti degli articoli possono contenere pareri personali degli autori. Non si risponde per interpretazioni che dovessero risultare inesatte o erronee.
I documenti della Banca dati di PuntoSicuro non possono essere considerati testi ufficiali: una norma con valore di legge può essere ricavata solo da fonti ufficiali (es. Gazzetta Ufficiale). Per informazioni su copyright e modalità di consultazione: Condizioni di abbonamento .
I prodotti e i servizi pubblicitari sono commercializzati da Punto Sicuro con queste Condizioni di vendita .
 Mega Italia Media S.p.A. | Via Roncadelle, 70A - 25030 Castel Mella (BS) - Italia
 Tel. (+39) 030.2650661 | E-Mail: info@megaitaliamedia.it | PEC: megaitaliamedia@legalmail.it 
 C.F./P.Iva 03556360174 | Numero REA BS-418630 | Capitale Sociale € 500.000 | Codice destinatario SUBM70N | Codice PEPPOL 0211:IT03556360174

 Privacy Policy | Cookie Policy | Dichiarazione di accessibilità