CyberChallenge.it, il 28 giugno la premiazione - Cybersecurity Italia 

 Chi siamo 

 Advisory Board 

 Contatti 

 Newsletter 

 Menu 

 Home 

 News 

 Italia 

 Europa 

 Mondo 

 Risorse 

 Report 

 Infografiche 

 Libri 

 Video 

 Who is who 

 Home News Italia CyberChallenge.it, il 28 giugno la premiazione 

 Tag: cybersecurity 

 CyberChallenge.it, il 28 giugno la premiazione

 Giovedì 28 giugno, presso l’Aula Odeion del Museo dell’Arte classica, avrà luogo la cerimonia di premiazione dei vincitori della seconda edizione del programma CyberChallenge.it. 

 L’evento è organizzato dal Laboratorio nazionale di Cybersecurity del Consorzio interuniversitario nazionale per l’informatica, in collaborazione con il Centro di ricerca di Cyber intelligence security della Sapienza e il Comitato nazionale ricerca in Cybersecurity.

 Il programma, supportato dal sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica, ha l’obiettivo di formare nuove generazioni di innovatori nell’ambito ormai sempre più competitivo della cybersecurity.

 CyberChallenge.it 2018 ha coinvolto otto università sul territorio nazionale: la Sapienza, il Politecnico di Milano, il Politecnico di Torino, l’Università statale di Milano, l’Università di Genova, l’Università di Napoli Parthenope, l’Università di Padova e la Ca’ Foscari di Venezia, e raccoglie 160 studenti provenienti da tutta Italia. I migliori saranno selezionati per formare la squadra nazionale che parteciperà all’European Cybersecurity 2018, che si terrà a Londra con il patrocinio del Ministero per lo Sviluppo economico.

 La cerimonia del 28 giugno sarà aperta dal rettore dell’Università La Sapienza di Roma Eugenio Gaudio e da Paolo Prinetto, presidente del Cini. Seguiranno gli interventi tra gli altri di: Camil Demetrescu (coordinatore nazionale CyberChallenge.it); Roberto Baldoni (vice direttore del Dipartimento delle informazioni per la sicurezza della Repubblica – Dis); Francesco Vestito (comandante del Comando Interforze per le Operazioni Cibernetiche – Cioc; Fabio Pietrosanti dell’Hermes Center for Transparency and Digital Human Rights e dei rappresentanti delle aziende sponsor del programma. Prevista la partecipazione di rappresentanti del Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica e del Comando interforze per le operazioni cibernetiche. L’evento sarà concluso con la premiazione degli studenti da parte del direttore generale del Dipartimento delle informazioni per la sicurezza della Repubblica Alessandro Pansa.

 Fonte: askanews.it 

 Tweet 

 Articoli correlati

 Ecco lo scenario di sicurezza a livello globale secondo Fortinet 

 Il GPS arma in più per la cybersecurity 

 UE e Giappone rafforzano la cooperazione sulla cybersecurity in vista di Tokyo 2020 

 Tag 

 Recenti 

 Popolari 

 Prossimi eventi
 Non ci sono eventi in programma.

 Report, Libri, Infografiche

 Enisa: Security in 5G Specifications – Controls in 3GPP 

 Ascesa e declino di Emotet, la botnet più pericolosa al mondo. Scarica il report del … 

 World Economic Forum: The Global Risks Report 2021 

 Social

 Seguici su Facebook

 Pubblicati di recente

 Enisa: Security in 5G Specifications – Controls in 3GPP 

 Report Exprivia: cyber reati in aumento in Italia. Colpiti PA, finanza e sanità 

 La resilienza delle infrastrutture critiche tra strategia nazionale e norme Ue. Il webinar venerdì ore 12 

 Il cybercrime costerà oltre 10 trilioni di dollari all’anno sino al 2025. Il report 

 La protezione delle infrastrutture critiche tra strategia nazionale e normative UE 

 Search

 Cybersecurity Italia Copyright © 2021. 
 Supercom - P. Iva: 02681090425 | Privacy  

 Questo sito si avvale di cookie tecnici e, con il tuo consenso, di cookie di profilazione, anche di terze parti. Chiudendo questo banner, cliccando in un'area sottostante o accedendo ad un'altra pagina del sito, acconsenti all'uso dei cookie. Per ulteriori informazioni o negare il consenso, consulta la cookie policy. Accetto Leggi di più 
 Privacy & Cookie Policy 

 Chiudi 

 Privacy Overview

 This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may affect your browsing experience.

 Necessario 

 Necessario 

 Sempre attivato 

 Necessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. This category only includes cookies that ensures basic functionalities and security features of the website. These cookies do not store any personal information.

 Non necessario 

 Non necessario 

 Any cookies that may not be particularly necessary for the website to function and is used specifically to collect user personal data via analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these cookies on your website.