Abbi cura delle tue fonti - come potenziare la redazione con GlobaLeaks - Festival Internazionale del Giornalismo 

  My Festival (crea il tuo programma) 

 Email    password      

 Non sei ancora registrato? Iscriviti ora! 

 ENGLISH 

 HOME 

 PROGRAMMA 

 SPEAKER 

 VOLONTARI 

 DOVE E COME 

 NEWS 

 PRESS AREA 

 SPONSOR 

 Tweet 

 Abbi cura delle tue fonti - come potenziare la redazione con GlobaLeaks 

 hackers' corner | in lingua italiana 

 11:30 - 13:00   sabato 18/04/2015 

 Palazzo Sorbello

 « torna al programma 

 Claudio Agosti 
co-fondatore Centro Hermes 

 Marco Calamari 
Punto Informatico 

 Giovanni Battista Gallus 
presidente Circolo dei Giuristi Telematici 

 Francesco Paolo Micozzi 
avvocato e scrittore 

 Giovanni Pellerano 
co-fondatore Centro Hermes 

 Fabio Pietrosanti 
presidente Centro Hermes 

 Alessandro Rodolfi 
Università degli Studi di Milano 

 Durante il Wired Next Festival 2014, quell’evento ricordato per lo più per il blitz dei taxisti contro Uber Italia, in poche ore venne raccontato come una newsroom si può dotare di una nuova risorsa editoriale: un sistema di anonymous whistleblowing. In quell’occasione, il gruppo di IRPI insieme a dei giornalisti di Wired, proposero l’idea di ExpoLeaks, non si trattava di una tecnologia da installare, ma di un processo editoriale da pianificare.

 Di seguito al workshop, è stata fatta un’analisi del rischio e delle informazioni che si volevano sollecitare , è stata avviata una campagna di crowd funding , è stato preparato del materiale promozionale ed una grafica dedicata . E dopo 3 mesi, breaking news .

 Rendersi visibili a potenziali whistleblower, avviare con successo una iniziativa e ricevere le giuste informazioni è un processo complesso; si compone di varie attività, tra cui discernere dalle semplici soffiate le segnalazioni circostanziate, gestire le fonti durante gli scambi di informazione in modo anonimo e confidenziale, e farlo con le tecnologie promosse da Edward Snowden. Di questo si parlerà durante i workshop.

 Se pensi di partecipare perché la cosa ti incuriosisce o hai già un’idea per un progetto utile, se pensi possa essere uno strumento al caso tuo per il tuo lavoro, del tuo gruppo giornalistico o associazione, anticipaci la tua presenza e condividi con noi la tua idea con una email a projects@logioshermes.org ; in questo modo potremo orientare il workshop in quella direzione.

 Festival Internationale del Giornalismo 

 2015 Il Filo di Arianna - info@festivaldelgiornalismo.com - © All rights reserved P.I. 02480770540