GitHub - fpietrosanti/ifuriosi: Archivio documentale piattaforma ifuorisi 

 tag before the DOM renders -->

 Skip to content 

 Sign up

 Why GitHub?

 Features → 

 Code review 

 Project management 

 Integrations 

 Actions 

 Packages 

 Security 

 Team management 

 Hosting 

 Mobile 

 Customer stories → 

 Security → 

 Team 

 Enterprise 

 Explore

 Explore GitHub → 

 Learn & contribute

 Topics 

 Collections 

 Trending 

 Learning Lab 

 Open source guides 

 Connect with others

 Events 

 Community forum 

 GitHub Education 

 GitHub Stars program 

 Marketplace 

 Pricing

 Plans → 

 Compare plans 

 Contact Sales 

 Nonprofit → 

 Education → 

 --> 

 In this repository

 All GitHub

 ↵ 

 Jump to
 ↵ 

 No suggested jump to results 

 In this repository

 All GitHub

 ↵ 

 Jump to
 ↵ 

 In this repository

 All GitHub

 ↵ 

 Jump to
 ↵ 

 Sign in

 Sign up

 {{ message }}

 fpietrosanti 

 / 

 ifuriosi 

 Watch

 1

 Star

 0

 Fork

 0

 Archivio documentale piattaforma ifuorisi

 0 
 stars

 0 
 forks

 Star

 Watch

 Code 

 Issues 
 0 

 Pull requests 
 0 

 Actions 

 Projects 
 0 

 Security 

 Insights 

 More 

 Code

 Issues

 Pull requests

 Actions

 Projects

 Security

 Insights

 Dismiss

 Join GitHub today

 GitHub is home to over 50 million developers working together to host and review code, manage projects, and build software together.

 Sign up 

 GitHub is where the world builds software

 Millions of developers and companies build, ship, and maintain their software on GitHub — the largest and most advanced development platform in the world.

 Sign up for free 

 Dismiss

 main 

 1 
 branch 

 0 
 tags 

 Go to file

 Code

 Clone

 --> 

 HTTPS

 GitHub CLI

 Use Git or checkout with SVN using the web URL.

 Work fast with our official CLI.
 Learn more .

 Open with GitHub Desktop

 Download ZIP

 Launching GitHub Desktop 

 If nothing happens, download GitHub Desktop and try again.

 Go back 

 Launching GitHub Desktop 

 If nothing happens, download GitHub Desktop and try again.

 Go back 

 Launching Xcode 

 If nothing happens, download Xcode and try again.

 Go back 

 Launching Visual Studio 

 If nothing happens, download the GitHub extension for Visual Studio and try again.

 Go back 

 Latest commit

 Git stats

 48 
 commits 

 Files

 Permalink 

 Failed to load latest commit information.

 Type

 Name

 Latest commit message

 Commit time

 README.md 

 dns-storico-hostname-ifuriosi.it.csv 

 do-tm-domain.png 

 do-tm-homepage.png 

 dominio_ifuriosi.it.png 

 facebook-homepage-da-google-cache.png 

 facebook-smettere-domani.png 

 google-pagina-1.png 

 google-pagina-2.png 

 google-tabacco-riscaldato.png 

 matteo-blandford-cv-2018.pdf 

 matteo-blandford-linkedin-profile.png 

 matteo-blandford-per-casaleggio.png 

 netblocks-1.png 

 netblocks-2.png 

 pagina- Roberto Boffi_ ascoltare i fumatori è l’unico modo. L’ho giurato ad I_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-#riscaldatoreditabacco Archivi — I Furiosi - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-10 milioni di persone hanno abbandonato le sigarette tradizionali — I_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Carnevale_ _Iqos ed e-cig_ impatto inferiore sul cuore rispetto alla _ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Chi siamo — I Furiosi - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Dai mozziconi nascono i fior_ la scommessa di un gruppo di ricercator_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-FURIOSO, STIAMO CERCANDO TE! — I Furiosi.pdf 

 pagina-I cinque peggiori costumi (fumanti) di Carnevale — I Furiosi_ - yandexwebcache.net.pdf 

 pagina-IQOS vs GLO, confronto definitivo_ abbiamo provato tutte le versioni!_ - yandexwebcache.net.pdf 

 pagina-L'OMS fa un passo indietro sulle sigarette elettroniche — I Furiosi_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-La nicotina non crea più dipendenza della caffeina — I Furiosi - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Niente sigarette alla fermata dell'autobus__ il fumo inquina l'aria._ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Riscaldatore di tabacco_ cos’è, come funziona, rischi — I Furiosi_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Sigaretta elettronica_ cos'è, come funziona, rischi — I Furiosi_ - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Smettere di fumare fa veramente ingrassare_ — I Furiosi - cc.bingj.com.pdf 

 pagina-Vietate le sigarette elettroniche a San Francisco — I Furiosi - cc.bingj.com.pdf 

 sito-homepage-1.png 

 sito-homepage-2.png 

 sito-homepage-3.png 

 sito-video-esperimento-sigarette.png 

 twitter-furiosi-conversazioni.jpg 

 twitter-furiosi-home.jpg 

 youtube-homepage.pdf 

 View code

 README.md

 ifuriosi.it

 Archivio documentale piattaforma ifuriosi.

 Obiettivo di questo archivio è quello di preservare tutte le evidenze digitali acquisibili dal 3 Dicembre 2020 a seguito della " furiosa cancellazione " del sito www.ifuriosi.it e dei rispettivi canali di comunicazione social Facebook, Instagram, Youtube e Twitter.

 Assieme alle evidenze documentali pregresse alla cancellazione, acquisite tramite sistemi di copie storiche web (che apparententemente il gestore del "ifuriosi.it" si sta altrettanto apprestando a fare richieste di cancellazione), sono raccolte altresì le informazioni relative a domini e spazi di indirizzamento IP e autori.

 Gli indirizzi IP

 L'indirizzo IP del sito www.ifuriosi.it risulta essere 151.5.112.10 presso WIND SPA.

 Nello stesso blocco di indirizzi IP come riportato su Robtex e su IP Info risultano presenti i seguenti siti riconducibili a Casalaleggio Associati Srl, Associazione Rousseau, Movimento 5 Stelle, Marco Travaglio:

 casaleggio.it - casaleggioassociati.com - marcotravaglio.com - rousseau.movimento5stelle.it - www.movimento5stelle.it - blogdellestelle.it - rousseau.world - coldirettichin.it - 5stelleeruopa.it - gianrobertocasaleggio.com

 Sono consultabili in archivio le copie dell'elenco di coppie IP - Siti acquisiti da IP Info e Robtex 

 Viene fornito uno storico tecnico degli indirizzi IP e hostname ifuriosi.it acquisito dallo strumento investigativo IRIS.

 I Social Media

 Dell'account youtube da 38.000 iscritti, è stato possibile reperire una preview di tutti i titoli dei video YT da cui è possibile evincere quali siano stati i contenuti che risultavano raggiungibili all'indirizzo https://www.youtube.com/channel/UCRWuH55NuUFh2MPZ8v2Aqrg 

 L'account Facebook (di cui non si trova agevole copia online) alla data della sospensione aveva 103.882 likes , da cui si può inferire che avesse un notevole outreach, forse acquisito tramite pubblicità sui social media).

 L'account Twitter @WeAreFuriosi alla data della sospensione aveva solo 60 followers ma si può notare dalle Conversazioni il peculiare intervento della Philip Morris International a seguito dei suoi post.

 L'account Instagram all'indirizzo https://www.instagram.com/wearefuriosi/ è stato cancellato e non è stato possibile reperirne copie .

 Il Dominio Internet

 Il dominio internet ifuriosi.it risulta registrato il 17-04-2018 da Matteo Blandford presso Aruba.

 L'Autore

 Il sito internet stando alla cookie policy e al dominio risulterebbe avere come autore Matteo Blandford con dato di contatto non nominativo wearefuriosi@gmail.com .

 Il suo Curriculum completo , indica la realizzazione di I Furiosi dal 2017 per Casaleggio Associati , oltre ad avere realizzato per questi l'iniziativa Marittimi per Moby/Tirrenia/Onorato Group.

 La homepage di Matteo Blandford risulta essere http://matteoblandford.com che a sua volta punta ad una Web Agency da questo fondata http://do-tm.com .

 Stando al testo del sito la do-tm è stata fondata nel 2017, nonstante il dominio risulti registrato anonimamente il 01-03-2018 , circa 1 mese e mezzo prima della registrazione del dominio ifuriosi.it .

 Dal profilo linkedin pubblico di Matteo Blandford la do-tm risulterebbe invece fondata nel 2020 .

 Il suo profilo pubblico su Behance e Vimeo lo connota a Como, con cellulare inglese +44 (0) 7403 215979 .

 Si evidenzia come le collaborazioni con la Casaleggio Associati presenti nel curriculum in pdf, non risultano invece menzionate negli altri profili pubblici dell'autore.

 I Contenuti del sito

 Chi Siamo

 Il sito presenta l'iniziativa come realizzata da un gruppo di entusiasti, come una comunità, tuttavia senza rivelare alcun dato identificativo o di contatto nominativo, come evidente nella pagina Chi Siamo 

 Homepage

 L'homepage del sito raccoglie vari articoli sul tema del fumare sigarette, in particolare:

 enfatizzando le sigarette con tabacco riscaldato, criticando il consumo di sigarette tradizionali ed elettroniche

 criticando la validità dei report OMS sui danni del fumo

 enfatizzando aspetti del fumo quali l'emancipazione delle donne

 Le videate sono disponibili nei seguenti screenshot:

 Homepage prima videata 

 Homepage seconda videata 

 Homepage terza videata 

 Pagine web

 Sono state estratte ed archiviate le 15 pagine web più significative del sito ifuriosi.it, estrapolate in formato PDF:

 Salute

 L'OMS fa un passo indietro sulle sigarette elettroniche 

 La nicotina non crea più dipendenza della caffeina 

 IQOS ed e-cig_ impatto inferiore sul cuore rispetto alla sigaretta 

 Smettere di fumare fa veramente ingrassare 

 Tabacco Riscaldato

 Riscaldatore di tabacco_ cos’è, come funziona, rischi 

 IQOS vs GLO, confronto definitivo_ abbiamo provato tutte le versioni! 

 Tag #riscaldatoreditabacco 

 Varie

 Dai mozziconi nascono i fiori 

 Roberto Boffi_ ascoltare i fumatori è l’unico modo. 

 10 milioni di persone hanno abbandonato le sigarette tradizionali 

 I cinque peggiori costumi (fumanti) di Carnevale 

 Niente sigarette alla fermata dell'autobus 

 Sigaretta elettronica_ cos'è, come funziona, rischi 

 Vietate le sigarette elettroniche a San Francisco 

 Call to Action: Stiamo cercando te! 

 Video di esperimento fra diversi tipi sigarette a piè di pagina

 Viene mostrato nel sito l'anteprima di un video che sembrerebbe volere dimostrare la differenza fra sigarette normali, elettroniche e riscaldate ma che non è più visibile, è stato reso privato all'indirizzo https://www.youtube.com/watch?v=ExrOOgcO90o .

 Tale video è nella intestazione a piè di pagina del sito, in tutti i contenuti navigazionali.

 Gruppi Facebook

 Il sito rimanda in quasi tutte le pagine alla partecipazione al gruppo Facebook Smettere Domani , che con 499 membri è attualmente divenuto privato 

 Google Analytics

 Il sito usa Google Analytics impiegando l'account UA-122678760-1 di cui non è possibile conoscerne l'intestatario, se non richiedendolo a Google.

 Possibili aspetti legali

 Come indicato dal Ministero della Salute è vietata la pubblicità di sigarette elettroniche come le sigarette a tabacco riscaldato, secondo l'articolo 21 comma 10 lettera a) del decreto legislativo 12 gennaio 2016 .

 L'articolo 21 della norma succitata indica come le comunicazione commerciali che abbiano anche l'effetto indiretto di promuovere le sigarette siano vietate, anche nella comunicazione "nei servizi della società dell'informazione" (siti web e social media).

 Laddove vi fosse una valutazione che i contenuti in oggetto rappresentassero una comunicazione commerciale indiretta, sarebbe necessario procedere ad una segnalazione all'AGCOM per richiedere un intervento dell'autorità preposta all'accertamento dei fatti, valutando le responsabilità collegate dei soggetti coinvolti a vario titolo.

 About

 Archivio documentale piattaforma ifuorisi

 Resources

 Readme

 Releases

 No releases published

 Packages 0 

 No packages published 

 © 2020 GitHub, Inc.

 Terms 

 Privacy 

 Cookie Preferences 

 Security 

 Status 

 Help 

 Contact GitHub 

 Pricing 

 API 

 Training 

 Blog 

 About 

 You can’t perform that action at this time.

 You signed in with another tab or window. Reload to refresh your session. 
 You signed out in another tab or window. Reload to refresh your session. 

 We use optional third-party analytics cookies to understand how you use GitHub.com so we can build better products.

 Learn more .

 Accept 
 Reject 

 We use optional third-party analytics cookies to understand how you use GitHub.com so we can build better products.

 You can always update your selection by clicking Cookie Preferences at the bottom of the page.
 For more information, see our Privacy Statement .

 Essential cookies

 We use essential cookies to perform essential website functions, e.g. they're used to log you in. 
 Learn more 

 Always active

 Analytics cookies

 We use analytics cookies to understand how you use our websites so we can make them better, e.g. they're used to gather information about the pages you visit and how many clicks you need to accomplish a task. 
 Learn more 

 Accept 
 Reject 

 Save preferences