Gli hacker ci regalano Open Rousseau, l'alternativa libera e gratuita alla piattaforma del M5s - Open 

 Open 

 Sezioni

 AMBIENTE 

 ATTUALITÀ 

 CULTURA & SPETTACOLO 

 ECONOMIA & LAVORO 

 EDITORIALI 

 FACT-CHECKING 

 LE NOSTRE STORIE 

 MONDO 

 POLITICA 

 SCIENZE 

 SPORT 

 TECNOLOGIA 

 X 

 Informazioni

 Chi siamo 

 Contatti 

 Cookie 

 Danni collaterali 

 Open Whitehouse 

 Privacy Policy & conditions 

 POLITICA 
: Davide Casaleggio • Hacker • M5S • Rousseau 

 Gli hacker ci regalano Open Rousseau, l’alternativa libera e gratuita alla piattaforma del M5s

 1 Ottobre 2020 - 19:35 

di David Puente 

 La piattaforma, libera e gratuita, sarà presentata ai parlamentari del M5s come alternativa a quella in possesso dall’Associazione Rousseau

 Ad oggi il codice software di Rousseau , la piattaforma digitale e decisionale del Movimento 5 Stelle, è proprietario ed è in mano all’omonima associazione presieduta da Davide Casaleggio . Una piattaforma per i cittadini ma non di libero utilizzo, contraria alle logiche dell’Open Source. Vista l’esperienza del partito stellato, che negli anni ha vissuto diversi attacchi e intrusioni informatiche che ne hanno minato la credibilità, un gruppo di hacker – quelli buoni – ha creato e vuole proporre un’alternativa valida, sicura e soprattutto libera da padroni: Open Rousseau .

 La rivoluzione digitale in questo caso è molteplice. Da una parte viene letteralmente regalato al Movimento 5 Stelle – e a chiunque altro lo desideri – un vero e proprio sistema Open Source che gli permetterebbe di avere una carta in più da giocare per entrare nel gruppo europeo dei Verdi, che in passato aveva rifiutato l’adesione perché non dotato di una struttura democratica al suo interno. Dall’altra viene data la possibilità agli attuali parlamentari ed eletti del partito fondato da Beppe Grillo di sganciarsi informaticamente dall’Associazione Rousseau.

 Il progetto nasce su basi sicure, deriva dal sistema Open Source DECIDIM impiegato con successo a Barcellona per i suoi bandi di appalto. A lanciare l’iniziativa è l’associazione informale Decidiamo , promossa dalla fondazione non-profit Dyne.org nella figura del suo responsabile tecnico Denis Rojo , noto con il nome Jaromil nella comunità del software libero, e Fabio Pietrosanti detto Naif, attivista per i diritti digitali.

 Il prossimo passo? I promotori invieranno via mail ai parlamentari di Camera e Senato del Movimento 5 Stelle l’invito a contribuire con la loro esperienza all’iniziativa, dando loro la possibilità di osservare Open Rousseu prima del 4 ottobre 2020, data storica del partito e giornata in cui è previsto un evento organizzato dall’Associazione Rousseau.

 Leggi anche:

 M5s, l’attacco durissimo di Casaleggio: «Se diventa partito non darò più il mio supporto». La replica: «Atto arbitrario, il blog non è tuo» 
 M5s, il Blog della discordia. Davide Casaleggio replica al Comitato di garanzia: «È anche mio» 
 Il M5s verso gli Stati Generali il 7 novembre. Alta tensione con Casaleggio, il retroscena: «Li porto tutti in tribunale» 
 Il M5s si prepara a scegliere il nuovo leader. Bugani: «Il metodo deve essere scelto dagli iscritti» 
 Sondaggio sul leader M5s, agli elettori grillini piace sempre Conte: Di Battista viene solo dopo Di Maio (e Beppe Grillo) 
 M5s, Casaleggio rilancia il progetto Rousseau attraverso le parole del padre: «È il cuore pulsante del Movimento» 
 M5s, la sfida di Lombardi: «Fuori i big dal direttorio». E non esclude scissioni: «Quando definiremo la linea, a qualcuno non piacerà» 

 David Puente 

 Della stessa categoria 

 POLITICA 

 Derby leghista al Senato, Salvini si toglie la mascherina per protesta. Calderoli lo costringe a rimetterla – Il Video 

28 Ottobre 2020 
 - 11:23 

 Redazione 

 POLITICA 

 Approvato il decreto Ristori. Indennizzi entro il 15 novembre per bar, ristoranti e discoteche – La bozza 

27 Ottobre 2020 
 - 16:59 

 Angela Gennaro 

 POLITICA 

 «Non saremo mai Yes men, criticare il nuovo Dpcm non è lesa maestà». Renzi replica a Conte: «Il tempo ci darà ragione» 

27 Ottobre 2020 
 - 13:37 

 Redazione 

 POLITICA 

 Le ragioni di Conte sulle chiusure del Dpcm. Frecciata a Italia viva: «Non si soffi sul fuoco per un po’ di consenso». Al maestro Muti: «Sì, stop ai teatri è grave: ma torneremo presto a stare insieme» 

27 Ottobre 2020 
 - 08:26 

 Giovanni Ruggiero 

 POLITICA 

 Sondaggi, solo un quarto degli italiani giudica eccessive le misure del governo. Divisi sulla chiusura di bar e ristoranti 

26 Ottobre 2020 
 - 20:46 

 Felice Florio 

 POLITICA 

 Cinema e teatri chiusi, Franceschini si difende e promette: «Lo stop sarà il più breve possibile» – Il video 

26 Ottobre 2020 
 - 18:32 

 Redazione 

 Generazione Zz z 

Storie di una generazione che sogna ma non dorme.

Iscriviti alla newsletter di Open per ricevere una selezione settimanale delle nostre storie. Ogni sabato mattina.

 G.O.L. Impresa Sociale S.r.l. 

Fondato da Enrico Mentana 

 Seguici su: 

 Facebook 

 Twitter 

 Instagram 

 RSS 

 Disponibile su 
 Appstore 

 Disponibile su 
 Playstore 

 Pagine: 
 Chi siamo 

 Contatti 

 Cookie 

 Danni collaterali 

 Open Whitehouse 

 Privacy Policy & conditions 

 Via della Posta, 7 - 20123 Milano

 P.IVA: 10475040969

 Capitale sociale: € 10.000

 REA: MI - 2534255