"Non date colpa all'algoritmo", errore umano alla base della censura social - Repubblica.it 

 Repubblica.it 

 Sicurezza 

 Navigazione principale

 Home 

 News 

 Speciali 

 Mobile 

 Social Network 

 Sicurezza 

 Prodotti 

 Interattivi 

 Video 

 "Non date colpa all'algoritmo", errore umano alla base della censura social

 La foto scattata dal fotoreporter Nick Út l'8 giugno 1972 durante la guerra del Vietnam, divenuta simbolo del conflitto  

 Pornografia, lotta alla propaganda dell'Is: ecco come i modelli matematici vengono usati sulle reti sociali. Ma a rischio, per gli attivisti, c'è la libertà di espressione

 di ROSITA RIJTANO 

 12 settembre 2016 

 Articoli Correlati

 precedente 
 successivo 

 Facebook "cancella" post con foto bimba vietnamita bruciata dal Napalm. Poi la retromarcia

 Perché Facebook mi piace così com'è: un posto sicuro ''sotto controllo''

 Instagram censura le parole offensive: un filtro automatico per i commenti inappropriati

 NON date colpa all' algoritmo . Almeno non ancora e in questo caso. Perché dietro la rimozione (poi annullata) della foto di Kim Phúc , la bambina in fuga dai bombardamenti al napalm che è diventata simbolo del conflitto in Indocina, non ci sarebbe la scure matematica. Ma umani che si occupano di stabilire cosa dev'essere filtrato sulle nostre bacheche, secondo quanto ha confermato Monika Bickert , capo delle policy di Facebook, alla National Public Radio statunitense. Un controllo che la rete di Mark Zuckerberg , al pari di molti altri colossi nel mondo della tecnologia, affidano a delle società dislocate nel medio oriente o nei paesi asiatici. Qui lavora un esercito di moderatori  che prende in carico le segnalazioni fatte dagli utenti, filtrate e comparate sì da un algoritmo, e a cui spetta la decisione finale: cancellare o no un determinato contenuto, valutati i famigerati standard della comunità in blu.

 LEGGI - Perché Facebook mi piace così com'è 

Purtroppo spesso non hanno le competenze culturali necessarie per farlo. Non considerano il contesto, senza il quale - come scrive Jonathan Safran Foer nel suo ultimo romanzo, Eccomi - saremmo tutti una sorta di mostri. Tanto che nel corso degli anni il sistema è stato causa di un sacco di pasticci. Basti pensare alla scomparsa di decine di opere d'arte e di istantanee di mamme che allattano; o, per non andare lontano né geograficamente né con la memoria, a Zerocalcare , il fumettista italiano oscurato perché annunciava la propria partecipazione a una manifestazione in memoria di Carlo Giuliani , ucciso dal carabiniere Mario Placanica durante il G8 di Genova. Tutti messaggi dalla controversa storia social. E l'algoritmo c'entra poco.

 Le incapacità dell'algoritmo.  D'altra parte, "per ora le macchine non sono in grado di gestire questo tipo di post", ci spiega Matteo Giovanni Paolo Flora , esperto di moderazione e dell'applicazione dell'intelligenza artificiale alla valutazione dei contenuti: "Nel breve periodo non hanno alcuna chance di comprendere le sottigliezze culturali, cosa è offensivo e cosa no in quale parte del mondo, né le differenze legali, cioè dove è consentito o meno un contenuto. Non riescono a interpretare l'ironia, e quindi ogni insulto sarebbe preso in modo letterale, né tantomeno a capire l'utilizzo a scopo didattico o giornalistico di un post magari violento". Ma non è impossibile che lo facciano in futuro: "Imparano velocemente e non escluderei una automatizzazione della maggior parte di questi compiti entro un paio di anni", conclude Flora.

 Se la macchina decide le notizie di tendenza. Che cos'è, allora, che gli algoritmi ora come ora fanno e possono fare? Facebook, per esempio, ha deciso di bypassare l'uomo e di sfruttare solo l'algoritmo per stabilire quali storie posizionare nella sezione Trending Topics: ovvero una sorta di boxino che gli utenti di alcuni paesi trovano in bacheca e dove vengono segnalate le notizie di tendenza al momento. Un tentativo di mettere a tacere le accuse di parteggiare per determinati schieramenti politici e di favorire alcuni piuttosto che altri, che hanno visto il social protagonista della cronaca qualche mese fa. Tuttavia, l'esperimento fino ad ora non sembra essere stato molto fruttuoso, dato che da quel momento in poi nel riquadro si sono periodicamente susseguite delle notizie del tutto false, le cosiddette bufale . Dalla teoria cospirazionista sull'undici settembre rilanciata in occasione del quindicinale dell'attentato , che vuole attribuire il crollo delle Torri Gemelle a due bombe posizionate al loro interno e non agli aerei, all'annuncio di una Siri incorporata nel nuovo iPhone 7 , in grado di fare persino le pulizie domestiche. Mica male, solo fosse vero.

 Pornografia e lotta all'Is. Non sempre l'algoritmo fa flop. Ci sono attività che gli riescono particolarmente bene: come ritrovare delle parole chiave o un'istantanea già inserita in un database; riconoscere un logo, un marchio, o una persona all'interno di una foto; individuare una sospetta immagine porno attraverso la percentuale di pelle esposta, per poi sottoporla all'attenzione dei moderatori del social. Ecco perché vengono efficacemente usati per individuare i potenziali contenuti pedopornografici, e sempre più per contrastare la propaganda dell'Is  online. In particolare in quest'ultimo campo, stando a quanto riporta l'agenzia di stampa Reuters, Google-YouTube e Facebook starebbero implementando dei sistemi per bloccare rapidamente i video del sedicente Stato Islamico e altro materiale simile. In loro aiuto ci sarà presto un nuovo strumento. Si chiama eGLYPH e, similmente a Content ID con cui YouTube scova i video che violano il diritto d'autore, usa una tecnologia conosciuta con il termine "hashing": assegna una fingerprint unica a immagini, video e audio già contrassegnati come "estremisti", rimuove automaticamente ogni versione che viene caricata su una rete sociale, e impedisce il caricamento di nuove altre.

 I rischi dell'automazione. Diversi attivisti interpellati da The Verge temono, però, che l'automazione potrebbe violare la libertà di espressione. Perché a differenza della pedopornografia, più facilmente identificabile, il concetto di "estremista" ricade in uno spettro più ampio. Sulla stessa linea Fabio Pietrosanti , cofondatore del Centro Hermes per la trasparenza e i diritti umani digitali: "L'implementazione di sistemi di auto-censura basati su logiche algoritmiche apre inquietanti scenari", sostiene, "senza volere nascondere l'utilità di tecnologie di rilevamento di contenuti multimediali simili fra loro, devono limitarsi a strumenti di analisi che in alcun modo abbiamo l'effettiva possibilità, né automatica né semi-automatica tramite procedura umana di approvazione con un click, di portare al blocco e alla rimozione di contenuti". 

 Tags

 Argomenti: 
 facebook 
 social 
 social network 
 indocina 
 censura 
 isis 

 Protagonisti: 
 Kim Phúc 
 Monika Bickert 
 mark zuckerberg 
 Jonathan Safran Foer 
 carlo giuliani 
 mario placanica 
 Matteo Giovanni Paolo Flora 
 Fabio Pietrosanti 

 © Riproduzione riservata 
 12 settembre 2016 

 Articoli Correlati

 precedente 
 successivo 

 Facebook "cancella" post con foto bimba vietnamita bruciata dal Napalm. Poi la retromarcia

 Perché Facebook mi piace così com'è: un posto sicuro ''sotto controllo''

 Instagram censura le parole offensive: un filtro automatico per i commenti inappropriati

 Tom's Hardware news, test e guide 

 AdBlock Plus entra nel mercato della pubblicità 

 AdBlock Plus ha innescato un fenomeno che oggi riguarda milioni di persone e che mette in difficoltà gli editori di tutto il mondo. Dopo aver reso...

 Stop alle interferenze elettromagnetiche con uno spray 

 Smartphone e computer potrebbero essere schermati al meglio dalle interferenze elettromagnetiche con un nanomateriale innovativo chiamato MXene.

 Vedi tutte » 

 I più letti 

 I più condivisi 

 Leicester, una città in festa fino all'alba. Ranieri: "Sono vecchio, titolo indimenticabile" 

 Renzi: "Tagli all'Irpef per aiutare le famiglie e stop al bollo auto" 

 Regno Unito, Sadiq Khan conquista Londra. Ma il Labour sprofonda in Scozia 

 "Fermare Renzi", bufera sul consigliere Csm Morosini. Colloqui tra Legnini e Mattarella 

 Vitalizi ai parlamentari, Boeri: "Con il contributivo si ridurrebbero del 40%" 

 Leicester, Ranieri: "Sapevo che un giorno avrei vinto uno scudetto" 

 Meno trentenni e più culle vuote. "Così l'Italia perde una mamma su cinque" 

 Fisco, Soru si dimette dopo la condanna a tre anni per evasione fiscale 

 Los Angeles, ma come fanno gli operai: tutti in bilico sulla minuscola guglia 

 Miss Italia 2016, la sorpresa è Paola Torrente: la curvy seconda classificata 

 Miss Italia: vince Rachele Risaliti, seconda la "curvy" Paola Torrente 

 Apple, ecco l'iPhone 7: resiste all'acqua e fotografa in modo 'perfetto' 

 Monica Bellucci senza veli su 'Paris Match': "Con l'età il sesso diventa più bello" 

 Miss Italia 2016, la somiglianza tra la vincitrice e Antonio Conte: ironia sui social 

 Usa, città dell'Ohio contro l'eroina: su Fb foto di coppia in overdose. Nel sedile di dietro il figlio di 4 anni 

 Asia Ramazan Antar, eroina curda morta a 20 anni per difendere la Siria dall'Isis 

 la Repubblica 

 Il mio libro 

 NUOVO SERVIZIO 
 Promuovi il tuo libro su Facebook

 Pubblicare un libro 

 Corso di scrittura 

 Altri articoli dalla categoria » 

 precedente 
 successivo 

 "Non date colpa all'algoritmo", errore umano alla base della censura social 

 Apple e Google con Microsoft contro gli Usa sulle intrusioni nelle email 

 Nella classifica mondiale degli hacker l'Italia è al decimo posto 

 Network

 Network 

 Quotidiani locali

 Alto Adige 
 Corriere delle Alpi 
 Gazzetta di Mantova 
 Gazzetta di Modena 
 Gazzetta di Reggio 
 Il Centro 
 Il mattino di Padova 
 Il Piccolo 
 Il Tirreno 
 Il Fò 

 Il Trentino 
 La Città di Salerno 
 La Nuova Ferrara 
 La Nuova Sardegna 
 La Nuova Venezia 
 La Provincia Pavese 
 La Sentinella del Canavese 
 La Tribuna di Treviso 
 Messaggero Veneto 
 Il Bò 

 Periodici

 l’Espresso 
 Espresso - Food and Wine 
 Le Scienze 
 National Geographic 
 Micromega 
 Chiesa.it 
 Limes 

 Radio

 Capital 
 DeeJay 
 m2o 

 Servizi, Tv e consumi

 Annunci 
 Mymovies.it 
 Necrologie 
 TvZap 
 Guida Tv 
 MioJob 
 Enti e Tribunali 
 Fantacalcio 
 Ristoranti 

 I siti di Repubblica

 D - la Repubblica 
 il Venerdì 
 TrovaCinema 
 Casa&Design 
 XL 
 ilmiolibro.it 
 Storiebrevi 

 Chiudi -->

 l’Espresso 

 RE Le inchieste 

 Cerca su Repubblica.it

-->

 Annunci, lavoro e aste

 Lavoro 

 Annunci 

 Aste 

 Footer

 Fai di Repubblica la tua homepage 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Aiuto 
 -->
 Pubblicità 

 Privacy 

 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva 00906801006 — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA