Come proteggere i prossimi Snowden - Wired 

 Enter per cercare su wired 

 WIRED .it 

 Attualità 

 Internet 

 Gadget 

 Mobile 

 Scienza 

 Economia 

 Lifestyle 

 Play 

 LOL 

 Idee 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 profilo 

 abbonamento 

 impostazioni 

 esci 

 Hot topic 

 Scuola 
 Instagram 
 Aborto 
 Volo MH370 
 Star Wars … 
 Facebook … 

 vedi tutti 
 chiudi 

 #cosedasapere 

 Twitter 

 Cialtroni e creduloni 

 Bufale 

 Anniversari dell'innovazione 

 Almanacchi 

 Miaoooooo 

 Gattini 

 Il mondo dei maker 

 Stampa 3D 

 Ultime da Cupertino 

 Apple 

 Il metodo di Davide Vannoni 

 Stamina 

 Topics

 2013 (50) 
 3DS (7) 
 3NDS 
 4K (13) 
 Aborto (12) 
 Acer (13) 
 Aerei (36) 
 Agcom (9) 
 Alan Turing (3) 
 Alimentazione (11) 
 Alitalia (1) 
 Almanacchi (105) 
 Amazon (38) 
 Ambiente (61) 
 Android (127) 
 Anonymous (13) 
 Antimateria 
 Apple (195) 
 Arduino (9) 
 Armi (6) 
 Arte (47) 
 Arte, grafica e fotografia (103) 
 Asteroidi (4) 
 Astronomia (16) 
 Audi (5) 
 Auto (101) 
 Bambini (16) 
 Banda larga (6) 
 Barack Obama (15) 
 Batman (7) 
 Beppe Grillo (11) 
 Biciclette (19) 
 Bitcoin (16) 
 BlackBerry (8) 
 Bluetooth (11) 
 Brasile 2014 (1) 
 Breaking Bad (10) 
 Bufale (47) 
 Calcio (54) 
 Car sharing (4) 

 vedi tutti 

 Come ProPublica lavora con i suoi lettori I vincitori dei premi Micheluzzi 

 Home 

 Attualità   
 Media 

 * On fire L'articolo va a fuoco! Ecco il numero di condivisioni online 

 124 

 … 

 Fabio Chiusi 

 Giornalista 

 Pubblicato

 maggio 4, 2014 

 1200 views 12 share 12 follower 

 124 

 … 

 Invia un feedback
sull'articolo 

 Come proteggere i prossimi Snowden

 Fabio Chiusi 

 Giornalista 

 Pubblicato

 maggio 4, 2014 

 1200 views 12 share 12 follower 

 Perugia – Dell’ anonimato in rete ciò che più spesso si legge è la sua riduzione scandalistica a un manto che avvolge e protegge malintenzionati di ogni tipo, rendendoli irreperibili dalle autorità e dunque impunibili. Al contrario, e specie nel web dell’era post-Snowden , l’anonimato costa fatica , e richiede competenze tecniche e giuridiche. Soprattutto, può avere e ha spesso fini ben più nobili . In particolare, è uno dei cardini su cui si basa un effettivo e pieno esercizio della libertà di espressione e di informazione . Il Pulitzer assegnato a Guardian Us e Washington Post per il lavoro, eccezionale, sul materiale fornito proprio da un whistleblower – Edward Snowden – non fa che confermarlo.

 Il Festival del giornalismo di Perugia lo ha dimostrato, nella sua quarta e penultima giornata (coincidente peraltro proprio con la giornata mondiale della libertà di stampa), con una serie di incontri mirati a descriverne le importanti applicazioni per la professione giornalistica e non solo.

 C’è l’aspetto più prettamente giuridico , quello della tutela della fonte – digitale e non, ma oggi sempre più spesso digitale – anonima, affrontato dal presidente del Circolo dei giuristi telematici, Giovanni Battista Gallus , e dall’avvocato ed esperto di diritto informatico Francesco Paolo Micozzi in un incontro tenutosi alla sala Perugino dell’Hotel Brufani. Qui i due giuristi hanno ricordato come il legame inestricabile tra tutela della fonte giornalistica – e dunque del suo anonimato, in rete e fuori – e libera espressione sia codificato chiaramente nella Convenzione europea dei diritti umani , riconosciuto dal Consiglio d’Europa e da una corposa giurisprudenza internazionale.

 In Italia , al solito, mentre “ l’informazione è cambiata, la legge no ”, ricorda Gallus, mostrando caso per caso quali tutele in tal senso siano a disposizione di giornalisti professionisti, pubblicisti e blogger amatoriali. Se, citando Bill Keller, “ la capacità di offrire protezione a una fonte è essenziale ”, nel nostro Paese il diritto non è riconosciuto allo stesso modo per professionisti e pubblicisti, per esempio (per tutti i dettagli, rimando alle presentazione di Micozzi e Gallus, scaricabili qui e qui ).

 Le zone d’ombra sulle sfide giuridiche poste dalle nuove tecnologie, poi, non mancano. “ Un trojan ”, per esempio, “ rientra nel concetto di intercettazione? ”, chiede Micozzi. “ Dipende ”, la risposta, con il rischio che l’intercettazione informatica sia meno tutelata, offrendo però informazioni equiparabili o superiori a quelle telefoniche tradizionali. Ma anche l’evidente disparità di trattamento tra professionista e blogger appare superata da un ecosistema dell’informazione in cui i confini tra le due figure sono sempre più labili.

 Ma come fare un buon uso giornalistico del whistleblowing ? Giovanni Pellerano , socio fondatore del Centro Hermes per i diritti umani e la trasparenza, ha ribadito che una possibile risposta c’è: GlobaLeaks . Al Festival se ne parla dal 2011, ma ora la piattaforma che si propone di dare a chiunque la possibilità di aprire una propria iniziativa per il whistleblowing in modo sicuro ed efficace – tramite l’utilizzo di PGP per proteggere la confidenzialità dei contenuti inviati, e di Tor per proteggere l’ identità delle fonti – ha cominciato a produrre i suoi frutti. E una prima analisi dei suoi utilizzatori.

 Le iniziative che fanno ricorso a GlobaLeaks sono infatti già svariate , e Pellerano a Perugia ne ha illustrato gli sviluppi più recenti: PubLeaks , passata dai 7 partner iniziali agli attuali 42 in pochi mesi, ha già prodotto una apposita fondazione, un accordo tra parti politiche di diverso colore per regolamentarne l’utilizzo, un training periodico per i giornalisti di nuovi e vecchi aderenti. I risultati? Concretissimi: le dimissioni di un interim director di un’organizzazione umanitaria nell’ambito dei disabili, che nel mese di luglio si era corrisposto compensi per 95mila euro, e quelle di un parlamentare olandese alla notizia che “ non aveva pagato i contributi ai suoi dipendenti negli anni precedenti la sua attività politica “, dice Pellerano. In Italia, a usare GlobaLeaks sono i giornalisti investigativi di IrpiLeaks e quelli antimafia di MafiaLeaks. 

 Più in generale, balza all’occhio un dato particolarmente interessante: circa un invio di documenti su due è stato giudicato dagli adopter “ di pubblico interesse “. Un altro segno che lo strumento è effettivamente utile . Anche se certo, alcuni problemi non mancano: in termini di usabilità, ancora da migliorare; di “ pigrizia degli attori coinvolti ” (l’80%, pur potendo farlo, non usa ancora la cifratura PGP); e di incapacità di portare il whistleblower a tornare sulla piattaforma, per sfruttarne le articolate potenzialità in termini di dialogo mirato con i giornalisti che ritiene più appropriati: di norma, ciò ancora non accade.

 Nell’incontro successivo, Whistleblowing anonimo: come ricevere soffiate da fonti anonime via web , il team de l Centro Hermes (Arturo Filastò, Claudio Agosti, Fabio Pietrosanti e il già citato Pellerano) ha illustrato sei punti che chiunque voglia avviare una iniziativa di whistleblowing dovrebbe considerare prima di mettersi in moto.

 Six points to clarify before running your own whistleblowing initiative @GlobaLeaks #ijf14 pic.twitter.com/wlJY3befxP 

 — Fabio Chiusi (@fabiochiusi) May 3, 2014 

 Si tratta, in sostanza, di “ conoscere se stessi “, ovvero di essere in grado di spiegare perché qualcuno dovrebbe rivolgersi proprio alla nostra iniziativa, dettagliandone lo scopo, il team che ci lavorerà, i canali di promozione. Di conoscere la legge , perché per esempio non tutti i Paesi hanno la stessa tolleranza verso chi incita al whistleblowing: “ in Giappone il semplice invitare un whistleblower a inviare materiale su sicurezza nazionale comporta una pena fino a dieci anni di galera “, spiega Pietrosanti. Di conoscere il software, a partire dal fatto che non è una versione alternativa di WikiLeaks, per esempio perché prevede una netta separazione delle responsabilità (il giornalista che vi accede può solo leggere il materiale, i gestori della piattaforma solo mettere in piedi il sistema).

 Ma è importante anche avere una chiara politica editoriale (“S erve anche a ridurre lo sciame di critiche che il lancio di una iniziativa di whistleblowing porta con sé “, dice Pietrosanti, e la cui percezione varia con i Paesi e le culture), conoscere il proprio target (così da promuovere l’iniziativa nei modi e nei luoghi adatti a uno strumento che consente un alto grado di specificità, attraendo a questo modo le persone giuste per le informazioni giuste in ottica dei temi specifici che ci interessano). E conoscere il proprio nemico : ossia, chiunque intenda esporre la fonte. Il che, per i giornalisti, significa imparare a mettere in sicurezza il proprio computer, il vero e proprio anello debole della catena. Se “ la sicurezza è un processo e non un prodotto “, come dice Pellerano, ogni errore può essere fatale.

This opera is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 Unported License .

 TOPIC

 Festival del Giornalismo 
 Edward Snowden 
 Datagate 

 vedi tutti 

 ... 

 Segui wired su

 193k 

 143k 

 152k 

 7k 

 40

 Nuovo 
su Wired

 Streaming Serie A, come vedere Juventus-Atalanta su smartphone, tablet e pc 

 20:00 

 Scuola: arriva l’anagrafe degli edifici, ma è nebbia sui finanziamenti 

 19:10 

 Wired Italia trionfa agli Spd Awards 

 18:06 

 Arrivano le Aquaridi, le stelle cadenti di maggio 

 17:45 

 Se il tablet toglie l’esperienza del gioco ai nostri figli 

 17:34 

 Wired.it al Salone del libro di Torino per parlare di self publishing 

 17:03 

 Tutti i laboratori e gli spettacoli del Wired Next Fest 

 16:48 

 Wired alla Wings For Life World Run di Verona 

 16:07 

 Paperfold. Innovare, ma neppure troppo 

 15:57 

 La donna morta dopo un aborto non è stata uccisa dalla pillola RU486 

 15:38 

 Lo stagno per le celle fotovoltaiche del futuro, già pronto il prototipo 

 15:27 

 Il Wired Next Fest 2014 

 14:59 

 Pagare con lo smartwatch, Starbucks ci prova con PayPal 

 14:43 

 Un Gps del dna per sapere dove sono le tue origini 

 14:13 

 Viaggio dove i filtri di Instagram non servono 

 14:06 

 Come sono cambiati i muscoli dei supereroi al cinema 

 14:02 

 Foursquare e la fine del check-in 

 13:05 

 Mobile, 1 notizia su 4 si trova su Facebook 

 12:20 

 Oculus Rift, la tecnologia è rubata? 

 12:04 

 Come organizzare un matrimonio equosolidale 

 11:43 

 Finalmente puoi modificare un file raw su browser 

 11:42 

 Foursquare si divide, nasce Swarm 

 11:17 

 Call of Duty: Advanced Warfare, il trailer di annuncio 

 11:14 

 Andrew Garfield travestito nel nuovo video degli Arcade Fire 

 11:11 

 Come riconoscere e gestire un troll 

 10:45 

 Volo MH370, le ricerche si spostano sul fondo dell’oceano 

 10:39 

 Esplorando una città fantasma fatta di codici e dati 

 10:29 

 Attraversare Tokyo camminando al contrario 

 10:25 

 Un video sull’ultimo esopianeta simile alla Terra 

 10:23 

 Gli impulsi laser che indagano i ghiacci perenni 

 10:22 

 Farsi beffe della pubblicità, ecco il video più generico del mondo 

 10:20 

 Misurare la felicità attraverso le selfie 

 10:20 

 Ecco perché ti verrà tolta l’amicizia su Facebook 

 10:06 

 Berlino vieta Airbnb: contribuisce al rialzo incontrollato degli affitti 

 10:04 

 Instagram è il social network con più interazione 

 09:49 

 Se la folla la pensi come nel secolo scorso, ti resta solo Genny: passare dall’ordine pubblico a internet? 

 08:38 

 Le foto dello Star Wars Day a Roma 

 08:08 

 Domotecnica e Tholos, la white economy parla italiano 

 08:00 

 Come creare un tunnel spazio-temporale 

 08:00 

 6 pianeti allineati, ma niente fine del mondo 

 08:00 

 Top gallery

 30 invenzioni giapponesi del tutto assurde

 LOL

 Le 50 migliori citazioni nascoste di film e serie tv

 Play

 50 manga e anime ispirati all’Occidente

 Play

 Quando i Lego sono un’arte

 Gadget

 Le foto spaziali che non avete mai visto

 Scienza

 .

 LIFESTYLE

 Dagli scarti degli elefanti alla carta riciclata 

 .

 TECH

 Camminare per le vie Tokyo, mentre Tokyo va al contrario 

 .

 NEWS

 Dentro alla matrice della pubblicità 

 Hot su WIRED

 Top video

 Storie: sulla neve con Alex Bellini, l’avventuriero che vivrà un anno sopra un iceberg

 Attualità

 Hot su Facebook

 Le migliori pubblicità di Pornhub

 Attualità

 "Come ho installato Netflix in Italia"

 Mobile

 AirWnC, l’app per chi non sa dove andare al bagno

 Mobile

 WIRED 

 Attualità 

 Media 
 Ambiente 
 Tech 
 Sochi 2014 
 / 

 Internet 

 Regole 
 Web 
 TLC 
 / 

 Gadget 

 Outdoor 
 Audio e TV 
 Accessori 
 Foto e Video 
 Computer 
 Videogiochi 
 Elettrodomestici 
 / 

 Mobile 

 Tablet 
 App 
 / 

 Scienza 

 Ecologia 
 Biotech 
 Medicina 
 Lab 
 Spazio 
 / 

 Economia 

 Start-up 
 Finanza 
 Business 
 / 

 Lifestyle 

 Viaggi 
 Mobilità 
 Food 
 Design 
 / 

 Play 

 Musica 
 Tv 
 Libri 
 Fumetti 
 Cultura 
 / 

 LOL / 

 Idee / 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 / 

 Video / 
 Gallery / 
 Data / 

 Topfive

 Le migliori sit-com della storia 
 • 10 gadget per sciare alla grande 
 • I 10 più brillanti sviluppatori di app sotto i 30 anni 
 • I 50 luoghi più pericolosi del mondo 

 Vanityfair.it 

 • Vogue.it 

 • GQ.com 

 • Glamour.it 

 • Style.it 

 WIRED INTERNATIONAL EDITIONS: 

 UK 

 • USA 

 • JAPAN 

 ©EDIZIONI CONDÉ NAST S.P.A. 

 - P.ZZA CASTELLO 27 

 - 20121 MILANO CAP.SOC. 2.700.000 EURO 

 I.V. C.F E P.IVA REG.IMPRESE TRIB. MILANO 

 N. 00834980153 

 SOCIETÀ CON SOCIO UNICO 

 Pubblicità 
 • Redazione 
 • Privacy 
 • Condizioni d’utilizzo 

 in edicola 

 Abbonati e Regala Wired! 
 edizione digitale inclusa 

 espandi 

 chiudi 

 58% sconto 

 Abbonamento annuale
solo 19,90 euro 

 Entra nella grande Community degli Abbonati a Wired: dai fedelissimi della 'prima ora’, abbonati prima dell'uscita della rivista, a chi l'ha provato in edicola e poi non ha potuto fare a meno di riceverlo a casa in anteprima! I vantaggi per chi si abbona sono tantissimi!

 In esclusiva per gli abbonati: leggi wired qui! 

 Per prezzi e sconti indicati, leggi le condizioni d'offerta riportate nel modulo di sottoscrizione dell'abbonamento. 

 Scopri tutti i vantaggi !

 COMODA CONSEGNA A DOMICILIO

 PREZZO BLOCCATO TUTTO L'ANNO

 NESSUN NUMERO PERSO

 L'abbonamento a Wired include tutte le edizioni digitali su tablet

 Servizio clienti 

 Ti vuoi abbonare? Sei abbonato ma la copia non ti è arrivata? Hai cambiato indirizzo? Per queste e altre domande il Servizio Abbonamenti è a tua disposizione:
E-mail: abbonati@condenast.it 
Telefono: 199 133 199* dal lunedi al venerdi dalle 9.00 alle 18.00. Fax: 199 144 199

 Vai al servizio clienti 

 * Il costo della chiamata per i telefoni fissi da tutta Italia è di 11,88 centesimi di euro al minuto + iva senza scatto alla risposta. Per le chiamate da cellulare i costi sono legati all'operatore utilizzato. 

 Abbonati o
regala wired 
 Scopri tutti i vantaggi

 Leggi Anche

 Niente soluzioni repressive per combattere l’odio in rete 
 4 May 

 Trasparenza e open data per capire la censura su Internet 
 2 May 

 Come ProPublica lavora con i suoi lettori 
 2 May 

 Come affrontare troll, cospirazionisti e diffusori di bufale in Rete 
 1 May