2002: SMAU ITBH: Wireless (in)security 1. Wireless (in)security @ SMAU
 Fabio Pietrosanti aka Naif, ITBH



Ethical Hacker’s Speech II
 Smau 2002, Milano




 Blackhats italia 2002 1
 2. Copyright
Questo insieme di trasparenze è protetto dalle leggi sul copyright e dalle disposizioni dei
trattati internazionali.
Il titolo ed i copyright relative alle trasparenze (ivi inclusi, ma non limitatamente a, ogni
immagine, fotografia, animazione, video e testo) sono di proprietà degli autori indicati.
Le trasparenze possono essere riprodotte ed utilizzate liberamente dagli istituti di ricerca,
scolastici ed universitari afferenti al Ministero della Pubblica Istruzione per scopi istituzionali,
non a fine di lucro.
Ogni altra utilizzazione o riproduzione (ivi incluse, ma non limitatamente a, le riproduzioni a
mezzo stampa, su supporti magnetici o su reti di calcolatori) in toto o in parte è vietata, se
non esplicitamente autorizzata per iscritto, a priori, da parte dell’autore.
L’informazione contenuta in queste trasparenze è ritenuta essere accurata alla data della
pubblicazione. Essa è fornita per scopi meramente didattici e non per essere utilizzata in
progetti di impianti, prodotti, ecc.
L’informazione contenuta in queste trasparenze è soggetta a cambiamenti senza preavviso.
Gli autori non si assumono alcuna responsabilità per il contenuto di queste trasparenze (ivi
incluse, ma non limitatamente a, la correttezza, completezza, applicabilità ed aggiornamento
dell’informazione).
In ogni caso non può essere dichiarata conformità all’informazione contenuta in queste
trasparenze.
In ogni caso questa nota di copyright non deve mai essere rimossa e deve essere riportata
anche in utilizzi parziali.

 Blackhats italia 2002 2
 3. Wireless, un fenomeno di
moda
 Da un paio d’anni a questa parte le
 reti wireless sono diventate di gran
 moda nel campo dell’information
 technology
 Sembra che wireless sia la soluzione a
 tutti i problemi di cablaggio (LAN in
 centri storici, problemi di “last mile”)

 Blackhats italia 2002 3
 4. Wireless, è il caso? I

 Nonostante l’entusiasmo del mercato
 (sia dei vendor sia degli utilizzatori),
 dovremmo usare un minimo di “grano
 salis”, prima di calvacare l’onda della
 moda
 Questo non è ciò che è accaduto e
 difatti le città si sono popolate di
 access point a standard 802.11b
 Blackhats italia 2002 4
 5. Wireless, è il caso? II

 La situazione non solo è destinata a
 crescere esponenzialmente nel settore
 delle LAN ma anche in quello delle
 WAN




 Blackhats italia 2002 5
 6. Wardriving I

 E’ stato ampiamente dimostrato,
 anche se non pubblicizzato, il fatto che
 le connessioni wireless sono altamente
 insicure, nonostante i tentativi (del
 tutto infruttuosi) di rendere il
 protocollo quantomeno affidabile
 (WEP, 802.1x, estensioni
 proprietarie?)
 Blackhats italia 2002 6
 7. Wardriving II

 E’ quindi diventato fenomeno di
 costume anche viaggiare o
 passeggiare con un PDA o con un
 notebook (dotato di scheda wireless)
 per la città per controllare la presenza
 di reti wireless attive e il loro “grado di
 sicurezza”

 Blackhats italia 2002 7
 8. Wardriving III

 Questo fenomeno non richiede elevate
 conoscenze tecniche. Sono disponibili
 molti tool open source con una gui
 abbastanza amichevole da
 permetterne l’uso anche ad un non
 addetto ai lavori


 Blackhats italia 2002 8
 9. Wardriving IV

 Airsnort
 Kismet
 Wavemon
 Airtraf




 Blackhats italia 2002 9
 10. Wardriving V

 Le reti sono anche
 segnalate, con appositi
 ideogrammi, per permettere
 a chiunque sia in grado di
 interpretarli di utilizzare le
 risorse della rete ivi
 presente.

 Blackhats italia 2002 10
 11. Wardriving VI

 Fare wardriving significa
 violare la legge:
 Art 617-quater c.p. - Intercettazione,
 impedimento o interruzione illecita di
 comunicazioni informatiche o telematiche
 Art 617-quinquies c.p. - Installazione di
 apparecchiature atte ad intercettare,
 impedire o interrompere comunicazioni
 informatiche o telematiche
 Art 615-ter c.p. - Accesso abusivo a un
 sistema informatico o telematico

 Blackhats italia 2002 11
 12. Conferme alle tendenze

 SMAU è una vetrina di prim’ordine su
 quelle che saranno le tendenze
 dell’information technology nel corso
 dei prossimi mesi.
 Questo è valido anche per il fenomeno
 “Wi-Fi” e sulla sua implementazione
 all’interno delle LAN aziendali

 Blackhats italia 2002 12
 13. L’indagine Blackhats.it I:
Intro
 Blackhats.it ha quindi provato ad
 effettuare, una sessione di warwalking
 all’interno di SMAU 2002 per farsi
 un’idea:
 – Del numero di reti wireless presenti nei
 padiglioni
 – Di quanto è stato fatto per mettere in
 sicurezza tali “cloud”
 Blackhats italia 2002 13
 14. L’indagine Blackhats.it II:
Mappa




 Blackhats italia 2002 14
 15. L’indagine Blackhats.it
III: Risultati
 Tempo: 15 minuti
 Reti trovate: 80
 Reti protette: 28 Wep
 33%




 Reti sprotette: 58
 Open
 67%




 Blackhats italia 2002 15
 16. L’indagine Blackhats.it
IV: Attrezzatura
 Computer Portatile
 Scheda Wireless ( prism2 ? )
 Antenna ad alto guadagno
 Auricolare




 Blackhats italia 2002 16
 17. L’indagine Blackhats.it V:
 E la legge?
E’ una ricerca
Non essendoci l'intenzione fraudolenta nell'analizzare
(intercettare) i dati passanti sui 2.4ghz e non andando
mai in nessun modo a controllare il contenuto dei
pacchetti in transito ma solo alcuni specifici campi
dell'intestazione (header) di questi ultimi, siamo al riparo
dall'infrangere leggi sulle intercettazioni;
Inoltre non essendoci mai associati agli Access Point
rilevati, non ci siamo mai abusivamente introdotti in un
sistema informatico mettendoci al riparo dal violare l'Art
615-ter c.p.



 Blackhats italia 2002 17
 18. Conclusioni

 La sicurezza dei protocolli nasce da un
 buon design
 Lo standard 802.11 e’ insicuro?
 – Chi e’ il vostro attacker?
 – Cosa dovete proteggere?
 La ricerca e’ l’unica via


 Blackhats italia 2002 18
 19. Wireless (in)security @ SMAU 02
 Fabio Pietrosanti ( naif )

 Ethical Hacker’s Speech II
 Smau, 26 Ottobre 2002
Contacts:
info@blackhats.it
http://www.blackhats.it

 Blackhats italia 2002 19