Cia-WikiLeaks, "siamo molto più vulnerabili con l'Internet delle Cose, il mobile e il Cloud" - Repubblica.it 

 Repubblica.it 

 Social Network 

 Navigazione principale

 Home 

 News 

 Speciali 

 Mobile 

 Social Network 

 Sicurezza 

 Prodotti 

 Interattivi 

 Video 

 Datagate » 

 precedente 
 successivo 

 Cia-WikiLeaks, "siamo molto più vulnerabili con l'Internet delle Cose, 

 Wikileaks, Cnn: gli Usa aprono indagine penale sullo spionaggio tecnologico 

 Putin pronto a "regalare" Snowden a Trump. Lui su Twitter: "Non mi fermerò" 

 Wikileaks, Assange cambia idea: non si consegnerà agli Usa 

 Nsa, nuovo caso Snowden: "Contractor arrestato potrebbe aver rubato codici 

 Yahoo sotto accusa per milioni di email spiate per conto degli 007 Usa 

 Referendum, il 65 per cento degli svizzeri ha votato per la sorveglianza 

 Congresso Usa: "No grazia a Snowden, non è whistleblower ma frustrato e 

 Il caso Snowden secondo Stone: "Perché fa paura questa tipica storia americana?" 

 Caso Nsa, la risposta di Obama: firmata legge sulla privacy dei cittadini 

 Cia-WikiLeaks, "siamo molto più vulnerabili con l'Internet delle Cose, il mobile e il Cloud"

 (ansa) 

 Know how, librerie software, toolkit, firmware e zero days: gli esperti valutano l'arsenale informatico con cui l'intelligence Usa - dopo le recenti rivelazioni - può sorvegliare il mondo. Ma chiedono anche all'organizzazione di Assange: perché dalla Cina e dalla Russia non arriva niente?

 di ARTURO DI CORINTO 

 08 marzo 2017 

 "SECONDO me si tratta di uno scandalo di proporzioni notevoli per il clamore che ha suscitato, ma sapevamo già di essere tutti sorvegliati". E se lo dice un ex membro di Hacking Team c'è da crederci. La sua ex azienda infatti produce le italianissime tecnologie di sorveglianza di cui si parla nei documenti della Cia diffusi da Wikileaks . L'hacker, che chiede di rimanere anonimo e che chiameremo Giacomo (nome di fantasia), ci ha lavorato a lungo nell'azienda fino a quando questa è stata "derubata" del know how delle sue tecnologie di punta da alcuni cyberattivisti.

"I documenti che ne parlano - spiega - sono utili a chiunque. Che la Cia si interessasse a noi non è una novità. Sapevano che - sia da un punto di vista tecnico che informativo - i documenti di Hacking Team possono svelare molte cose sul modo in cui si fa spionaggio informatico. Ma se si leggono i leaks si trovano informazioni su strumenti, toolkit e librerie informatiche grazie a cui potenzialmente ogni dispositivo digitale può essere tracciato, manipolato e usato contro il suo possessore". E tuttavia, come è stato ribadito dall'organizzazione di Julian Assange , Wikileaks non ha diffuso i codici eseguibili di questi software e neppure i nomi di chi li usa. E questo per "proteggerli". "Nei documenti trapelati non ci sono evidenze tecniche dettagliate della pericolosità reale dell'arsenale informatico diffuso da Wikileaks come invece è accaduto nel caso della diffusione dei codici sorgente delle cyberarmi della National Security Agency americana divulgati dagli Shadow brokers . E non ci sono nemmeno le tecniche di attacco e le pratiche di sorveglianza descritte da Edward Snowden durante il DataGate ".

Ma forse stavolta c'è qualcosa di diverso. Wikileaks sostiene che grazie a quei software la Cia è in grado di sorvegliarci dalla tv nel salotto e dall'Internet delle cose, e aggirare le difese crittografiche dei telefonini e delle app per le conversazioni segrete. A ben guardare si potrebbe trattare di trucchi abbastanza semplici, di tecniche già note per intervenire su dispositivi non protetti: "Come quando grazie a un jailbreak tu hai accesso a tutti i dati e agganciarti alla funzione di WhatsApp che legge dal microfono non è poi così difficile per un hacker. E poi i messaggi li scrivi in chiaro prima che vengano cifrati. Sulle brochure di hacking team c'era scritto 'intercetta il dato prima che sia cifrato'".

La tesi dell'hacker italiano è netta. Forse ha ragione, in fondo è scontato che nella Cia si lavori a queste cose, come in tutti i centri di ricerca di cyberintelligence. Ma allora dov'è lo scandalo? Secondo Fabio Pietrosanti , giovane esperto di sicurezza ed hacker etico, "il valore di questo leak è quello di aiutarci a capire l'importanza dell' Internet of things , cioè del fatto che siamo ormai circondati da dispositivi intelligenti e non ci rendiamo conto di quali e quanti siano i punti d'ingresso nella nostra vita privata per uno spione che è interessato a noi". La pensa così anche Pierluigi Paganini , advisor del governo italiano sui temi della cybersecurity: "Le rivelazioni di WikiLeaks non sorprendono, bensì confermano quanto diciamo da sempre. La nostra superficie di attacco si allarga sempre più grazie all'Internet delle Cose, il mobile ed il Cloud computing. È quindi naturale che un organizzazione statale sviluppi metodi e prodotti idonei a far fruttare le nuove tecnologie". Secondo Mirko Gatto di Yarix "si deve prendere atto che non esistono smartphone immuni a intercettazioni sia attive che passive, nemmeno nel caso dei più evoluti Blackphone (i crittofonini, ndr ), concepiti proprio per garantire la massima riservatezza nelle comunicazioni."

Non è per niente d'accordo Giacomo secondo cui "Dopo l'orsacchiotto e la bambolina col software che registra i bambini, adesso anche la nonna sarà preoccupata e questo indurrà i media a parlarne in chiave allarmistica. E questo non aiuterà una serie riflessione sulla società della sorveglianza generalizzata in cui viviamo". Di fronte alla consapevolezza che la sicurezza di un sistema al 100% non esiste, risulta dunque importante valutare quanto importante sia l'informazione da proteggere e allo stesso tempo quale sia lo sforzo richiesto per l'intercettazione del target da parte dell'eventuale attaccante.

E infatti, secondo Stefano Zanero , professore al Politecnico di Milano, queste rivelazioni forse possono cambiare la percezione della minaccia nel comune cittadino, ma per gli esperti del settore non sono una novità come accadde con Snowden. "Quello che importa ora è capire se le tecniche in uso alla Cia sono nuove perché gli exploit (lo sfruttamento delle vulnerabilità informatiche, ndr ) di automobili e cellulari non lo sono; e poi bisogna capire quali metodiche adottavano e cioé quali i bersagli, quali caratteristiche, in quali territori e via di questo passo. È l'intensità della minaccia che preoccupa, non la minaccia in sé. Zanero si riferisce al modo in cui lavorano la Nsa e la Cia e ci spiega che mentre la prima "fa pesca a strascico di tutte le informazioni che può intercettare, la Cia usa strumenti e metodiche targeted per individuare, sorvegliare ed eventualmente bloccare certi soggetti e non altri, come terroristi e agenti nemici. La tesi somiglia a quella di Giacomo dell'Hacking Team: "Perché nessuno pensa che si tratta di tecnologie sviluppate per acchiappare i terroristi? È un leak inutile e il suo tempismo è curioso e ancora una volta riguarda sempre e solo gli States. Perché dalla Cina e dalla Russia non arriva niente?"

Insomma, non è solo questione di diritti violati. Anche Pietrosanti e Zanero puntano il dito sulla curiosa tempistica dell'operazione in un momento in cui la Cia sta cercando di contenere Donald Trump con le imbarazzanti rivelazioni del RussiaGate, una vicenda dai tratti oscuri che coinvolge i suoi più stretti collaboratori e il rapporto che li lega a funzionari e diplomatici russi.

 Tags

 Argomenti: 
 hacking team 
 cia 
 WikiLeaks 
 hacker 
 Nsa 
 datagate 
 yarix 

 Protagonisti: 
 Julian Assange 
 Edward Snowden 
 Fabio Pietrosanti 
 Pierluigi Paganini 
 Mirko Gatto 
 Stefano Zanero 

 © Riproduzione riservata 
 08 marzo 2017 

 Tom's Hardware news, test e guide 

 IBM, l'hard disk più piccolo al mondo è un atomo 

 IBM ha inserito un bit di informazione all'interno di un atomo, raggiungendo un livello di densità di archiviazione mai ottenuto prima.

 Qual è l'Italia Digitale che vorresti? Immagina. Puoi 

 Quali servizi online vorresti dalla Pubblica Amministrazione? Quali problemi riscontri? l'Italia Digitale che vorresti. Compila il questionario...

 Vedi tutte » 

 I più letti 

 I più condivisi 

 Leicester, una città in festa fino all'alba. Ranieri: "Sono vecchio, titolo indimenticabile" 

 Renzi: "Tagli all'Irpef per aiutare le famiglie e stop al bollo auto" 

 Regno Unito, Sadiq Khan conquista Londra. Ma il Labour sprofonda in Scozia 

 "Fermare Renzi", bufera sul consigliere Csm Morosini. Colloqui tra Legnini e Mattarella 

 Vitalizi ai parlamentari, Boeri: "Con il contributivo si ridurrebbero del 40%" 

 Leicester, Ranieri: "Sapevo che un giorno avrei vinto uno scudetto" 

 Meno trentenni e più culle vuote. "Così l'Italia perde una mamma su cinque" 

 Fisco, Soru si dimette dopo la condanna a tre anni per evasione fiscale 

 Australia, l'onda si abbatte sul traghetto: lo scatto perfetto del marinaio 

 Una donna col niqab e una drag queen: lo scatto nel metrò di New York divide l'America 

 'Meridionali's Kalma', la parodia 'pezzotta dedicata ai i terroni' 

 Virali sì, ma non bellissime 

 Malta, crolla la Finestra Azzurra: tutta colpa di una tempesta 

 Il furbetto della spazzatura incastrato dalle telecamere, il sindaco lo manda in onda su Facebook 

 L'ironia dei napoletani per sdrammatizzare la sconfitta con la Juve 

 Prato Nevoso, sciatori sulla seggiovia in balia del vento salvati dal soccorso alpino 

 la Repubblica 

 Il mio libro 

 LA PROMOZIONE 
 Pubblicare un libro gratis

 Pubblicare un libro 

 Corso di scrittura 

 Altri articoli dalla categoria » 

 precedente 
 successivo 

 Cia-WikiLeaks, "siamo molto più vulnerabili con l'Internet delle Cose, 

 LinkedIn: donne manager, in Italia una su quattro 

 C'è una versione segreta di Tinder con accesso riservato ai vip 

 Network

 Network 

 Quotidiani locali

 Alto Adige -->
 Corriere delle Alpi 
 Gazzetta di Mantova 
 Gazzetta di Modena 
 Gazzetta di Reggio 
 Il Centro -->
 Il mattino di Padova 
 Il Piccolo 
 Il Tirreno 
 Il Fò 

 Il Trentino 
 La Città di Salerno -->
 La Nuova Ferrara 
 La Nuova Sardegna -->
 La Nuova Venezia 
 La Provincia Pavese 
 La Sentinella del Canavese 
 La Tribuna di Treviso 
 Messaggero Veneto 
 Il Bò 

 Periodici

 l’Espresso 
 Le Scienze 
 National Geographic 
 Micromega 
 Chiesa.it 
 Limes 

 Radio

 Capital 
 DeeJay 
 m2o 

 Servizi, Tv e consumi

 Annunci 
 Mymovies.it 
 Necrologie 
 TvZap 
 Guida Tv 
 MioJob 
 Enti e Tribunali 
 Fantacalcio 
 Ristoranti 

 I siti di Repubblica

 D - la Repubblica 
 Iniziative Editoriali 
 il Venerdì 
 TrovaCinema 
 Casa&Design 
 XL 
 ilmiolibro.it 
 Storiebrevi 

 Chiudi -->

 l’Espresso 

 RE Le inchieste 

 Cerca su Repubblica.it

-->

 Annunci, lavoro e aste

 Lavoro 

 Annunci 

 Aste 

 Footer

 Fai di Repubblica la tua homepage 

 Mappa del sito 

 Redazione 

 Scriveteci 

 Per inviare foto e video 

 Servizio Clienti 

 Aiuto 
 -->
 Pubblicità 

 Privacy 

 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva 00906801006 — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA