Anonymous, c'è un caso Kaspersky in Italia? - Startmag 

 skip to Main Content 

 HOME 

 CHI SIAMO 

 Twitter 
 Facebook 
 LinkedIn 
 Youtube 
 RSS 

 Energia 

 Economia 

 Mondo 

 Mobilità 

 Innovazione 

 Salute e ricerca 

 Focus 

 Circular economy 

 Smart City 

 Salute e ricerca 

 Pagamenti digitali / Fintech 

 Mobilità elettrica 

 Reti per la crescita 

 Investimenti 

 Blogger 

 Cerca 

 Cerca 

 Submit 

 STARTMAG » Innovazione e Tecnologia » Anonymous, c’è un caso Kaspersky in Italia? 

 Innovazione 

 Innovazione 

 Anonymous, c’è un caso Kaspersky in Italia?

 di Chiara Rossi 

 Alcuni siti web governativi russi sono irraggiungibili dopo essere stati oggetti di un attacco hacker rivendicato da Anonymous. La rete interessata è gestita da Kaspersky, proprietaria degli antivirus sui principali siti istituzionali italiani 

 Nuovo attacco hacker di Anonymous contro un sito della rete di controllo del gas russo. Si tratta del Russian Linux terminal di Nogir, nel nord dell’Ossezia, riporta l’ Ansa .

 La cyber-offensiva del collettivo Anonymous è iniziata venerdì scorso nei confronti della Russia. Progressivamente sono stati mandati in tilt i principali siti governativi di Mosca, Cremlino e ministero della Difesa compresi. Oltre alle banche come Sberbank e VTB. Oltre ad Anonymous, altri collettivi hacker stanno perpetrando attacchi contro i sistemi informatici russi.

 “Analizzando i dati relativi a questo attacco, si nota come la rete interessata sia di proprietà della società Kaspersky Labs, produttrice del noto antivirus, che – trasparentemente – lavora per il ministero della Difesa russo”, ha riportato Stefano Quintarelli, imprenditore informatico, analista anche di questioni cyber ed ex deputato di Scelta Civica, sul Post .

 Come sottolinea Zdnet , l’industria IT globale ha accettato le aziende russe come partner a pieno titolo. E in cima alla lista c’è proprio Kaspersky. Statista classifica Kaspersky come il quarto fornitore di anti-malware per computer Windows (in termini di quota di mercato). Sempre Quintarelli ricorda che proprio “Kaspersky Labs ha ottenuto un mese fa dal ministero dello Sviluppo Economico italiano una certificazione di sicurezza che ne consente l’utilizzo anche ai massimi livelli della pubblica amministrazione”.

 Da Palazzo Chigi al Ministero della Difesa, dal Ministero della Giustizia al Ministero dell’Interno – Dipartimento della Pubblica Sicurezza, l’antivirus Kaspersky è attualmente installato su tutti i principali sistemi informatici delle istituzioni italiane.

 C’è un rischio di controffensiva agli attacchi cibernetici?

 Tutti i dettagli.

 L’OFFENSIVA DI ANONYMOUS

 Questa mattina Anonymous ha rivendicato con un tweet un attacco hacker contro le ferrovie bielorusse affermando che “tutti i servizi sono fuori uso” e resteranno “disattivati finché le forze russe non lasceranno il territorio della Bielorussia”  L’organizzazione ha bloccato anche i siti web delle banche del Paese.

 All’avanzata dei carri armati in Ucraina, il movimento di hacker risponde con l’attacco digitale provando a far tacere i mezzi di propaganda russi. Allo stesso tempo, il collettivo di hacker ha dichiarato di agire garantendo la miglior connessione online del popolo ucraino.

 GIUSTOZZI: “SI POTREBBE NASCONDERE UNO STATO” DIETRO AD ANONYMOUS

 Ma dietro a questo gruppo di hacker si potrebbe nascondere uno stato? “Sì, è già successo in passato”, ha spiegato a Barbara Carfagna del Tg1 Corrado Giustozzi, uno dei massimi esperti di cybersecurity in Italia. “Hanno indossato la maschera di Anonymous per confondere sull’origine della fonte dell’attacco. Commettere azioni senza attribuirsene la paternità”.

 LA CONTROPARTITA DI KASPERSKY

 Se dunque non è noto l’identità degli aggressori cibernetici o la fonte degli attacchi hacker ai danni dei sistemi informatici russi, quel che è certa è che “l’indirizzo che risponde per il ministero della Difesa russo [coinvolto nell’attacco hacker] appartiene a Kaspersky Labs”, riporta Quintarelli.  Ovvero “lo sponsor della Ferrari e produttore dei noti antivirus fondato da Eugene Kaspersky, ex funzionario del KGB”.

 Kaspersky Lab ha sede nel Regno Unito ed uno dei principali player nel mercato antivirus/antimalware. Come riporta Zdnet , “la società ha notevoli capacità di ricerca e sviluppo in Russia, anche se il suo principale centro di ricerca e sviluppo è stato trasferito in Israele nel 2017”.

 RINNEGA LEGAMI CON IL GOVERNO RUSSO

 Inoltre, sempre Zdnet ricorda che si ritiene che “il fondatore dell’azienda, Eugene Kaspersky, abbia forti legami personali con l’amministrazione Putin”. Kaspersky ha ripetutamente negato le accuse di legami con il governo russo”.

 Ma c’è un motivo per cui la connessione è sotto esame, riflette la testata tecnologica americana. “Se la Russia vuole attaccare l’Occidente, ha un canale già pronto per farlo: il software anti-malware progettato per difendersi proprio da questo rischio” avverte Zdnet .

 L’ANTIVIRUS RUSSO SUI SISTEMI INFORMATICI ISTITUZIONALI ITALIANI

 Come ha segnalato Marco Camisani Calzolari, giornalista di Striscia la Notizia , su Twitter , “tutti i principali sistemi informatici delle istituzioni italiane: Palazzo Chigi, Ministero della Difesa, Carabinieri, Ministero della Giustizia e Ministero dell’Interno – Dipartimento della Pubblica Sicurezza” utilizzano e acquisiscono software antivirus Kaspersky.

 “Nel 2018 dalle nostre parti venne fuori la storia dei ministeri e degli enti pubblici che avevano comprato dall’azienda russa Kaspersky i programmi per la protezione dei propri sistemi informativi. La società creata, posseduta e diretta da un grande professionista laureatosi a Mosca nel 1987 presso la Facoltà di Matematica della Scuola Superiore del KGB vantava come clienti i dicasteri di Attività Culturali e Turismo, Difesa, Giustizia, Infrastrutture, Economia, Interno, Istruzione, Sviluppo Economico, l’Agcom (l’Autorità garante della concorrenza e del mercato), l’Enav, il CNR e la Direzione centrale dei Servizi Elettorali…” segnalava anche Umberto Rapetto su Infosec.news qualche giorno fa.

 LA CERTIFICAZIONE OTTENUTA DA KASPERSKY LO SCORSO 26 GENNAIO DAL MISE

 Infine, proprio Kaspersky Labs ha ottenuto un mese fa dal Mise una certificazione di sicurezza che ne consente l’utilizzo anche ai massimi livelli della pubblica amministrazione.

 Quintarelli riporta che “il 26 gennaio 2022 il software Kaspersky Endpoint Security for Windows ha ottenuto una certificazione tecnica da parte del ministero dello Sviluppo economico, Direzione generale per le tecnologie delle comunicazioni e la sicurezza informatica, Istituto superiore delle comunicazioni e delle tecnologie dell’informazione”.

 Quindi, “su tutte le agenzie di sicurezza italiane, c’è un pezzo di software prodotto in Russia che ogni giorno si collega a Mosca per effettuare controlli sugli aggiornamenti” evidenziava già qualche anno fa Fabio Pietrosanti, presidente del Centro Hermes per la Trasparenza e i Diritti Umani Digitali.

 ISCRIVITI ALLA NOSTRA NEWSLETTER
 Iscriviti alla nostra mailing list per ricevere la nostra newsletter 

 Confermo di aver preso visione della privacy policy di Innovative Publishing e accetto il trattamento dei dati come ivi descritto 

 Iscrizione avvenuta con successo, ti dovrebbe arrivare una email con la quale devi confermare la tua iscrizione. Grazie, il tuo Team Start Magazine
 Errore

 Rispettiamo la tua privacy, non ti invieremo SPAM e non passiamo la tua email a Terzi

 28 Febbraio 2022 

 ANONYMOUS attacco cyber cyber attacco guerra Russia Ucraina Kaspersky ministeri newsletter Russia 

 Articoli correlati 

 L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale cerca esperti con esperienza minima. Gulp! 
 By Umberto Rapetto 

 Intercettazioni, cosa farà Cy4gate (Elettronica) con Aurora 
 By Chiara Rossi 

 Tim, cosa cambia dopo l’ok Antitrust a FiberCop 
 By Emanuela Rossi 

 Leonardo, ecco come decolla l’Eurodrone con il contratto firmato da Airbus 
 By Chiara Rossi 

 Ci salveranno Freedom, StayFocusd o Serene? 
 By Paola Liberace 

 Ecco le aziende estere che cercano litio in Italia 
 By Carlo Terzano 

 Cavi sottomarini, cosa farà la francese Orange 
 By Giuseppe Gagliano 

 Non solo Rafale, l’Indonesia punta anche le Fremm di Fincantieri 
 By Giuseppe Gagliano 

 Spazio, perché c’è bisogno di più difesa 
 By Chiara Rossi 

 Cosa farà Almawave (Almaviva) con Sister (Sistemi Territoriali) 
 By Chiara Rossi 

 Share This 

 Tweet 

 Share 

 Share 

 Email 

 Leggi il numero completo del quadrimestrale di Start Magazine Novembre 2021 – Febbraio 2022 

 Archivio quadrimestrale Start Magazine 

 Economia circolare. Motore della ripresa.

 Scarica il paper 

 Iscriviti alla Newsletter di Start Magazine

 previous post: Chi anima e finanzia la controffensiva cyber dell’Ucraina alla Russia 

 StartMag
 Direttore responsabile: 

Michele Arnese

 Editore: 

Innovative Publishing srl – IP srl

 www.innovativepublishing.it 

Via Sardegna, 22

00187 Roma

C.F. 12653211008

 Redazione:

 Via Sicilia, 141

00187 Roma

info@startmag.it

 Direttore editoriale: 

Michele Guerriero

 Registrazione Tribunale di Roma
 n . 198/2017 del 21.12.2017

ROC n. 26146

Provider: Dada spa, via dei Pandolfini, 34 – Firenze

L'editore è a disposizione per la eventuale rimozione di foto coperte da copyright

 Chi siamo
 Start Magazine è il magazine online dedicato all'innovazione ed alla crescita.

 Start Magazine vuole parlare di crescita e sviluppo dopo anni spesi a parlare di crisi, e vuole farlo partendo da una delle parole chiave più importanti: l'innovazione

 Start Magazine è un progetto editoriale 

 di Innovative Publishing. 

 Fanno parte del nostro network editoriale: 

 StartMagazine 2022 - All Rights Reserved

 Back To Top 

 ISCRIVITI ALLA NOSTRA NEWSLETTER
 Iscriviti alla nostra mailing list per ricevere la nostra newsletter 

 Confermo di aver preso visione della privacy policy di Innovative Publishing e accetto il trattamento dei dati come ivi descritto 

 Iscrizione avvenuta con successo, ti dovrebbe arrivare una email con la quale devi confermare la tua iscrizione. Grazie, il tuo Team Start Magazine
 Errore

 Rispettiamo la tua privacy, non ti invieremo SPAM e non passiamo la tua email a Terzi