Referendum Lombardia e voto elettronico, mi fido o no? - Il Fatto Quotidiano 

 Sezioni 

 Cerca 

 Premium 

 Abbonati 

 Log-in 

 Shop 

 Fatto TV 

 FQ Millennium 

 Fatto da Voi 

 Blog 

 Homepage 

 Politica 

 Palazzi & Potere 

 Elezioni Amministrative 2017 

 Giustizia & Impunità 

 Media & Regime 

 Economia & Lobby 

 Affari loro 

 Onlus 

 Usi & Consumi 

 Zona Euro 

 Cronaca 

 Cronaca Nera 

 Mafie 

 Mondo 

 Scuola 

 Lavoro & Precari 

 Ambiente & Veleni 

 Diritti 

 FQ Magazine 

 Attualità 

 Musica 

 Cinema 

 Ritratti 

 Cultura 

 Stile 

 Televisione 

 Cucina 

 Viaggi 

 Sesso & Volentieri 

 Sport & Miliardi 

 Calcio 

 Fatto Football Club 

 Formula 1 

 Moto GP 

 Tennis 

 Cervelli in fuga 

 Società 

 Tecno 

 Scienza 

 Motori 

 Rubriche 

 La striscia di Disegni 

 Autografi 

 Economia occulta 

 Trash-Chic 

 Sciò Business 

 Foodscovery 

 Redazione 

 Meteo 

 Immobiliare.it 

 IlFattoQuotidiano.it / BLOG / di Umberto Rapetto 

 Tecno 

 Referendum Lombardia e voto elettronico, mi fido o no?

 di Umberto Rapetto | 21 ottobre 2017 

 di Umberto Rapetto | 21 ottobre 2017 

 77 

 Tweet 

 -->

 Più informazioni su: Cybersicurezza , Lombardia , Referendum Lombardia , Regione Lombardia 

 Umberto Rapetto 

 Giornalista, scrittore e docente universitario

 Post | Articoli 

 Facebook 

 Twitter 

 Cambia il modo di votare, cambiano timori e perplessità. Non vanno certamente in pensione le paure dei brogli elettorali o altre preoccupazioni che abitualmente si addensano attorno alle urne in cui i cittadini esercitano uno dei loro diritti fondamentali. In Lombardia sono state accantonate le tradizionali schede e la consultazione referendaria è stata affidata a una soluzione tecnologica i cui contorni restano avviluppati da una coltre di mistero.

 Si sa che l’espressione delle intenzioni di ciascuno non avverrà con la classica croce su un simbolo o su uno dei due consueti riquadri dei referendum, ma si baserà sul ricorso a un tablet opportunamente predisposto . Identificato e ammesso l’elettore da parte dello staff del seggio – e qui tutto come prima – la persona entra nella cabina dove uno schermo a sollecitazione tattile (il touch-screen  che tanto piace a chi fa finta di conoscere l’inglese o ritiene l’idioma italico inadatto al terzo millennio) consente di scegliere tra “Sì”, “No” e “Bianca”.

 Scompaiono le schede nulle e tutte le goliardiche manifestazioni di pensiero che portavano a scarabocchiare il vettore cartaceo della propria opinione con frasi salaci o invettive – tanto fulminee quanto triviali – contro il sistema. Rimangono invece i sospetti che non sia questo il sistema perfetto in un contesto davvero democratico. Si comincia con la impenetrabilità delle informazioni che riguardano quel che si nasconde nel “cofano” del veicolo che deve portare al risultato. La procedura nel suo insieme, le applicazioni appositamente progettate per il perseguimento dell’obiettivo, le dinamiche di acquisizione, conservazione e computo dei voti , le garanzie di inalterabilità , le certezze della non riconducibilità della tipologia di voto al soggetto che lo ha espresso, sono alcuni degli elementi che meriterebbero una maggiore trasparenza.

 Le medesime perplessità dell’ Hermes Center (l’associazione no-profit che duella sul fronte dei diritti umani digitali ) e del suo presidente Fabio “Naif” Pietrosanti (che conosco “da quando eravamo piccoli” e giocavamo a guardie e ladri) sono quelle di tutti. Pietrosanti – l’ex enfant terrible ” che di sicurezza informatica ha conoscenza viscerale ed effettiva coscienza – ha provato a saperne di più chiedendo di visionare la documentazione che ha portato alla scelta della soluzione Smartmatic . Le poche carte ottenute sembravano accompagnate dal dantesco “e più non dimandare”.

 L’inviolabilità del sistema è garantita solo dalla dichiarazione del responsabile dell’azienda Diego Chiarion che, a Repubblica , avrebbe dichiarato di essere pronto a mettere la mano sul fuoco sulla sicurezza delle voting machine . Redivivo Muzio Scevola oppure davvero in grado di garantire la granitica impenetrabilità del sistema? Smartmatic non è nuova alla gestione di votazioni in tutto il mondo. Lo scorso hanno ha gestito le primarie per le presidenziali nella contea di Los Angeles e ha fornito la piattaforme per le elezioni politiche in Filippine e Uganda . Smartmatic non è nemmeno nuova nel trovarsi al centro di polemiche su presunte manipolazioni, ma i dubbi non sono certo sentenze.

 La ridotta trasparenza viene giustificata da esigenze industriali (svelare la “ricetta segreta” dell’ Electronic Management System comporterebbe un grave pregiudizio economico a chi ha investito nella ricerca e nella progettazione della soluzione) ma non contribuisce certo a rasserenare gli animi di chi teme interventi fraudolenti da hacker esterni o da insider birbaccioni. Il tema è talmente delicato che meriterebbe una più seria valutazione. Non basta scegliere un leader del mercato quando è in gioco la democrazia. Vale il principio del vecchio Carosello che diceva “ a scatola chiusa compro solo Arrigoni ”. E Arrigoni non vende sistemi elettronici di votazione…

 Sostieni il nostro giornalismo
a 60 euro l'anno o 5,99 euro al mese

 Diventa sostenitore

 Prosegui la lettura 

 di Umberto Rapetto | 21 ottobre 2017 

 77 

 Tweet 

 -->

 Wi-fi, Krack mette a rischio le connessioni Wpa2. Ma la soluzione è vicina

 « 

 Articolo Precedente 

 Gentile lettore, la pubblicazione dei commenti è sospesa dalle 22 alle 7, i commenti per ogni articolo saranno chiusi dopo 72 ore, il massimo di caratteri consentito per ogni messaggio è di 1.500 e ogni utente può postare al massimo 150 commenti alla settimana . Abbiamo deciso di impostare questi limiti per migliorare la qualità del dibattito. È necessario attenersi Termini e Condizioni di utilizzo del sito (in particolare punti 3 e 5) : evitare gli insulti, le accuse senza fondamento e mantenersi in tema con la discussione. I commenti saranno pubblicati dopo essere stati letti e approvati, ad eccezione di quelli pubblicati dagli utenti in white list (vedere il punto 3 della nostra policy). Infine non è consentito accedere al servizio tramite account multipli. Vi preghiamo di segnalare eventuali problemi tecnici al nostro supporto tecnico 

La Redazione

 Annunci Immobiliari
Su Immobiliare.it trovi oltre 900.000 annunci di case in vendita e in affitto. Cerca ora! 

 Dalla Homepage

 Autonomia, in Veneto c’è il quorum: 50% alle 19

Lombardia al 31 per cento. Polemica sui dati 

 Politica 

 Politica 

 Bankitalia, polemica Renzi – Boldrini 
‘Testo M5s inammissibile’. ‘Si confonde’ 
 Una bugia e due omissioni sul bail in 

 Mondo 

 Oms annulla la nomina di Robert Mugabe come ambasciatore."È stata un scelta offensiva” 

 Direttore Testata Online: Peter Gomez 

 Segui ilfattoquotidiano.it

 Twitter 

 Facebook 

 Google Plus 

 YouTube 

 RSS 

 Entra nel Fatto Social Club e scopri i vantaggi 

 Entra come Sostenitore 

 Entra come Partner 

 Entra come Socio di Fatto 

 Entra nel Fatto Social Club 

 Editoriale il Fatto S.p.A. C.F. e P.IVA 10460121006

 © 2009-2017 Il Fatto Quotidiano | 

 Privacy | 

 Fai pubblicità con FQ | 

 Termini e condizioni d'uso | 

 Redazione | 

 Scrivi alla Redazione | 

 RSS | 

 Aiuto | 

 Ufficio abbonamenti | 

 Archivi 

 ‹

 Leggi: Tecno 

 Wi-fi, Krack mette a rischio le connessioni Wpa2. Ma la soluzione è vicina 

 •Ultima ora•

 × 

 Per offrirti il miglior servizio possibile questo sito utilizza cookies. Continuando la navigazione nel sito acconsenti
 al loro impiego in conformità alla nostra Cookie Policy 

 ×