Cyberchallenge.IT 2018: cerimonia di premiazione il 28 giugno a Roma 

 SKIP MENU 

 Home 
 Chi siamo Consorzio 
 Obiettivi 
 Statuto 
 Regolamenti 
 Comunicazione Istituzionale Dicono di Noi 

 Organi Presidente 
 Consiglio Direttivo 
 Giunta Amministrativa 
 Collegio dei Direttori di Struttura 
 Collegio dei Revisori dei Conti 
 Direttore Esecutivo 

 Organizzazione Sedi 
 Strutture del consorzio 

 Posizionamento 
 Piano di Mandato 
 Modulistica 
 Fatturazione Elettronica 

 Laboratori Nazionali Artificial Intelligence and Intelligent systems 
 AsTech 
 Big DATA 
 CFC 
 Cybersecurity 
 Embedded Systems & Smart Manufacturing 
 Infolife 
 Informatica e Società 
 Item Carlo Savy 
 Smart Cities 

 News 
 Bandi Archivio Bandi 
 Opportunità & Call 

 Progetti Progetti su bandi Europei 
 Progetti su bandi Nazionali e Regionali 
 Progetti conto terzi 
 Altri progetti 

 GdL Digital Health 
 Informatica & Scuola 
 Scuola Istruzione Formazione 
 Sanità Medicina Salute Qualità della vita 

 Amministrazione Trasparente 

 Cerca... 

 Find 

 Repository 

 --> 

 Registrati 

 Login 

 HOME CINI 
 Home 
 News 

 Laboratorio Nazionale di Cybersecurity

 Cyberchallenge.IT 2018: cerimonia di premiazione il 28 giugno a Roma 

 Cerimonia di Premiazione dei vincitori della seconda edizione dell'evento CyberChallenge.IT ( https://www.cyberchallenge.it ).

 La cerimonia si terrà il 28 giugno 2018 dalle ore 9:00 alle ore 13.15 presso l’Aula Odeion del Museo dell’Arte Classica presso la Città Universitaria della Sapienza in P.le Aldo Moro, 5 – Roma.

 CyberChallenge.IT è il primo programma di formazione dedicato a giovani brillanti tra 16 e 22 anni interessati ai temi della sicurezza informatica.

 L'edizione 2018 è organizzata dal Laboratorio Nazionale di Cybersecurity del CINI, in collaborazione con il Centro di Ricerca di Cyber Intelligence e Information Security di Sapienza Università di Roma e con il Comitato Nazionale Ricerca in Cybersecurity. Il programma CyberChallenge.IT è supportato dal Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica e ha l’obiettivo di formare nuove generazioni di innovatori nell’ambito della cybersecurity in un mondo dove la protezione dagli attacchi informatici sta diventando un elemento primario di competitività. 

 Coinvolge otto università sul territorio nazionale (Sapienza Università di Roma, Politecnico di Milano, Politecnico di Torino, Univ. Statale di Milano, Univ. di Genova, Univ. di Padova, Univ. di Venezia Ca' Foscari e Univ. di Napoli Parthenope).

 A fronte di 1900 iscrizioni, sono stati ammessi 160 studenti eccellenti da tutta Italia. I migliori di questi saranno selezionati per formare la squadra nazionale italiana 2018 che parteciperà all’European Cybersecurity Challenge 2018 a Londra con il patrocinio del Ministero per lo Sviluppo Economico. 

 L’evento del 28 giugno sarà aperto dal Magnifico Rettore, Sapienza Università di Roma, dal Direttore del Laboratorio Nazionale del CINI e dal Coordinatore Nazionale Cyberchallenge.IT, che presenterà i risultati del 2018. È prevista la partecipazione di rappresentanti del Sistema di informa-zione per la sicurezza della Repubblica e del Comando interforze per le operazioni cibernetiche (CIOC).  Proseguirà con interventi di Fabio Pietrosanti, Hermes Center, delle aziende sponsor platinum di Cyberchallenge.IT, Aizoon, Almaviva, Cisco, ENI, Generali, IBM. Si concluderà con la premiazione e le presentazioni delle tre squadre vincitrici per il 2018.

 Per motivi organizzativi e al fine di garantire le policy di sicurezza dettate dagli spazi che ci ospitano, si potrà accedere all’“Aula Odeion del Museo dell’Arte Classica della Sapienza” solo registrandosi al seguente  LINK , entro e non oltre il 20 giugno 2018.

 Share This 

 Home 
 Missione 
 Aree di ricerca 
 Progetti di Ricerca 
 Libro Bianco sulla Cybersecurity 
 ITASEC18 
 Cyberchallenge.it 
 FILIERASICURA 
 FRAMEWORK NAZIONALE 
 Working Groups National GIF 
 Europe and International Laison 
 Awareness 
 Education and Certification 

 Direzione 
 Nodi Locali e Afferenti 
 Formazione in Cybersecurity in Italia 
 News 
 Opportunità & Call 
 Ricerca in Cybersecurity in Italia 
 Bandi 
 Contatti 
 Rassegna Stampa 
 Comunicati Stampa 
 Who is Who? Biografemi 
 Videointerviste 

 Chi siamo 

 Chi siamo 
 Consorzio 
 Obiettivi 
 Statuto 
 Regolamenti 
 Comunicazione Istituzionale 
 Organi 
 Organizzazione 
 Piano di Mandato 
 Posizionamento 
 Fatturazione Elettronica 
 Registrazione Evento 

 Laboratori 

 Artificial Intelligence and Intelligent systems 
 AsTech 
 Big Data 
 CFC 
 Cybersecurity 
 Embedded Systems & Smart Manufacturing 
 Infolife 
 Informatica e Società 
 Item Carlo Savy 
 Smart Cities 

 Progetti 

 Progetti europei 
 Progetti su bandi Nazionali e Regionali 
 Progetti conto terzi 
 Altri progetti 

 Altro 

 News 
 Bandi 
 Archvio Bandi 
 Horizon 2020 
 Elenco siti tematici 
 Sitemap 

 Contatti 

 +39 06 77274030 

 +39 06 77274029 

 +39 06 77274011 

 Scrivi 

 Amministrazione Trasparente 
 Credits 
 Privacy 
 Note legali 

 CINI - Consorzio Interuniversitario Nazionale per l'Informatica 

 Sede legale: Via Ariosto, 25 | 00185 - Roma | P.IVA: 03886031008 
 Sede Amministrativa: DIAG Sapienza | Università di Roma - Via Ariosto, 25 | 00185 Roma

 Desktop Version 

 S5 Box

 Cini Single Sign ON 

 Questo sito utilizza cookie, anche di terze parti, per migliorare la tua esperienza e offrire servizi in linea con le tue preferenze. Chiudendo questo banner, acconsenti all’uso dei cookie. Se vuoi saperne di più o negare il consenso a tutti o ad alcuni cookie vai alla sezione Cookie Policy 

 Chiudi