e-privacy XII — E-government & e-democracy: prospettive ed implicazioni sulla privacy

e-privacy XII
 (2012) 

 E-government & e-democracy: prospettive ed implicazioni sulla privacy

 "I popoli non dovrebbero temere i propri governi: sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli." 
 V (da John Basil Barnhill) 

 L'edizione invernale di e-privacy 2012 si è tenuto il 19 novembre 2012
presso il Politecnico di Torino .

 Da diversi anni ormai le amministrazioni pubbliche di tutti gli Stati investono
significative risorse nella gestione informatica dei propri processi, tuttavia
con il tempo il paradigma di riferimento è andato continuamente mutando.

 Si è infatti passati dalla semplice informatizzazione dei processi documentali,
organizzativi e decisionali interni all'amministrazione, ad un'apertura verso il
cittadino finalizzata alla divulgazione di informazioni ed all'erogazione di servizi.
Più recentemente, infine, il modello dell'e-government, incentrato sull'incremento
dell'efficienza dei servizi e della rilevanza del cittadino, sta evolvendo verso
una concezione più ampia che guarda a forme di governo partecipato (e-democracy).
Una visione partecipativa ed inclusiva, ma anche la più semplice interazione
amministrazione-cittadino attraverso l'uso di tecnologie ICT, richiede l'acquisizione
e la gestione di una notevole mole di informazioni, da qui alcuni interrogativi in
merito ai profili inerenti la tutela della persona ed il controllo sociale.
Mentre consideriamo i potenziali problemi di privacy di questi nuovi processi
informatizzati, non dobbiamo dimenticare che essi si inseriscono in un panorama
di gestioni informatiche già operative e non prive di ombre e problemi, dal processo
civile telematico alle informazioni bancarie a fini fiscali, dalle banche dati DNA
a quelle dei protesti, dalla cartella clinica elettronica alla P.E.C.
Occorre a tal proposito interrogarsi su quali garanzie minime debbano esser assicurate
al cittadino, che possibilità debba allo stesso riconoscersi di non essere coinvolto
in processi di profilazione e controllo sociale, come debbano essere gestiti gli
eventuali rapporti con i soggetti privati che cooperano con la pubblica amministrazione
nella realizzazione dei servizi e nella gestione dei dati.

 Programma del Convegno

 Lunedì 19 Novembre

 Inizio 
 Fine 
 Titolo 
 Chairman 
 Relatori 

 09:15 

 Indirizzi di saluto 

 Laura Montanaro / Marco Ricolfi 

 09:45 

 Partecipazione e democrazia 
 Carlo Blengino 
 Marco Ciurcina / Giovanni B. Gallus / Francesco Micozzi 

 10:30 
 12:00 
 Big data e gestione delle informazioni 
 Alessandro Mantelero 
 Giuseppe Vaciago / Valerio Vertua / Lorenzo Benussi / Federico Morando 

 12:15 
 13:30 
 E-government: linee generali 
 Marco Calamari 
 Claudio Agosti / Raffaele Zallone / Nicola Gargano / Diego Giorgio 

 15:00 
 16:20 
 E-government e servizi 
 Oreste Pollicino 
 Monica Senor / Grazia D'Amico / Eleonora Pantò / Dario Zucchini / Riccardo Abeti 

 16:20 
 17:20 
 Sicurezza e controllo 
 Fabio Pietrosanti 
 Mauro Alovisio / Chiara Fonio / Epto 

 17:20 
 18:00 
 Dibattito 

 Interventi

 Chariman Prof.ssa Laura Montanaro - Pro-Rettore del Politecnico di Torino / Prof. Marco Ricolfi - Co-direttore del Centro Nexa su Internet& Società del Politecnico di Torino ⇧ 

 Indirizzi di saluto 

 Chairman Avv. Carlo Blengino - Fellow Centro Nexa su Internet &Società ⇧ 

 Partecipazione e democrazia 

 Profili giuridici di democrazia liquida - 

Avv. Marco Ciurcina - Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 Do citizens dream of electronic voting? Considerazioni sparse in tema di e-voting, privacy e sicurezza - 

Avv. Giovanni B. Gallus - Circolo dei Giuristi Telematici, fellow Hermes center for transparency and digital human rights

Avv. Francesco P. Micozzi - Circolo dei Giuristi Telematici, fellow Hermes center for transparency and digital human rights

 Chairman Prof. Avv. Alessandro Mantelero - Politecnico di Torino, Faculty Fellow Centro Nexa su Internet & Società ⇧ 

 Big data e gestione delle informazioni (tavola rotonda) 

 Big Data and Social Media: strumenti di controllo sociale e di prevenzione dei reati? - 

Prof. Avv. Giuseppe Vaciago - Università dell’Insubria, Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 Cloud Computing e Pubblica Amministrazione: la privacy del cittadino - 

Avv. Valerio Edoardo Vertua 

 Smart cities - 

Dott. Lorenzo Benussi - Collaboratore del Consigliere per l’Innovazione e la Ricerca del Ministro dell’Istruzione, Università e Ricerca, Fellow Centro Nexa su Internet & Società

 (Linked) open data: serendipità vs. (?) finalità 

Dott. Federico Morando - Managing Director & Research Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Chairman Ing. Marco Calamari - Progetto Winston Smith, Hermes center for transparency and digital human rights ⇧ 

 E-government: linee generali (tavola rotonda) 

 Tecnologie abilitanti - 

Claudio Agosti - Hermes center for transparency and digital human rights

 Il paradosso della privacy, ovvero come avere dei diritti che non funzionano - 

Avv. Raffaele Zallone 

 La PEC come domicilio digitale del cittadino e dell’impresa tra rischi e opportunità - 

Avv. Nicola Gargano - Amadir

 Privacy e servizi demografici fra requisiti di legge, problemi pratici e sviluppi futuri - 

Diego Giorio - Servizi demografici Comune di Villanova Canavese 

 Prof. Avv. Oreste Pollicino - Università Bocconi ⇧ 

 E-government e servizi (tavola rotonda) 

 E-government della giustizia: i database a fini giudiziari - 

Avv. Monica Senor - Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Il processo telematico: procedure informatiche di difficile attuazione in un mondo ancora dominato dalla “carta” - 

Avv. M. Grazia D'Amico

 E-government nella scuola - 

Eleonora Pantò - CSP-Innovazione nelle ICT, Associazione Dschola

Dario Zucchini - Associazione Dschola 

 E-government nella sanità - 

Avv. Riccardo Abeti

 Fabio Pietrosanti - Hermes center for transparency and digital human rights ⇧ 

 Sicurezza e controllo (tavola rotonda) 

 Videosorveglianza in ambito pubblico, limiti potenzialità e rischi. La società del videocontrollo e della paura. Profili giuridici - 

Avv. Mauro Alovisio - Fellow Centro Nexa su Internet &Società

 Occhi sulla città: aspetti etico-sociali della videosorveglianza - 

Dott.ssa Chiara Fonio - Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano

 Progetto Anopticon: VideoPaura e sorveglianza urbana come strumenti di controllo del territorio 

Epto - Tramaci 

 Comitato Organizzatore

 Comitato organizzatore:
Marco Calamari (Progetto Winston Smith), 

Alessandro Mantelero (Politecnico di Torino, Centro Nexa su Internet & Società)

 Comitato scientifico:
Carlo Blengino (Politecnico di Torino-Centro Nexa su Internet & Società, avvocato) 

Giulio De Petra (Politecnico di Torino-Centro Nexa su Internet & Società) 

Oreste Pollicino (Università Bocconi) 

Fabio Pietrosanti (Progetto Winston Smith)

 Organizzatori

 in collaborazione con

 Sponsor

 Category: 2012 

-->

 e-privacy

 XII

 19 Novembre
 2012
 Inverno

 < 2012 

 2013 > 

 Torino
 Politecnico di Torino
Corso Duca degli Abruzzi, 24
Sala Consiglio di Facoltà

 PROSSIMO EVENTO

 E-PRIVACY 2015 - WINTER

 Proposta Talk 

 Call for Paper 

 Call for Sponsor 

 Donazioni 

 Collabora 

 Contatti 

 SITO

 Archivi 
 Tags 

 Categorie

 2002 

 2003 

 2004 

 2005 

 2006 

 2007 

 2008 

 2009 

 2010 

 2011 

 2012 

 2013 estate 

 2013 inverno 

 2015 

 autunno 2014 

 estate 2014 

 -->

 EDIZIONI

 mappa di tutte le edizioni 

 e-privacy 2015 winter XVIII 

 e-privacy 2015 spring XVII 

 e-privacy 2014 winter XVI 

 e-privacy 2014 spring XV 

 e-privacy 2013 winter XIV 

 e-privacy 2013 spring XIII 

 e-privacy 2012 winter XII 

 e-privacy 2012 spring XI 

 e-privacy 2011 X 

 e-privacy 2010 IX 

 e-privacy 2009 VIII 

 e-privacy 2008 VII 

 e-privacy 2007 VI 

 e-privacy 2006 V 

 e-privacy 2005 IV 

 e-privacy 2004 III 

 e-privacy 2003 II 

 e-privacy 2002 I 

 LINKS

 Progetto Winston Smith 

 Centro HERMES 

 SITO STORICO

 2012 

 DONAZIONI

 Email: 

 Donazione: 

 USD 
 BTC 
 EUR 
 GBP 
 AUD 
 BGN 
 BRL 
 CAD 
 CHF 
 CNY 
 CZK 
 DKK 
 HKD 
 HRK 
 HUF 
 IDR 
 ILS 
 INR 
 JPY 
 KRW 
 LTL 
 LVL 
 MXN 
 MYR 
 NOK 
 NZD 
 PHP 
 PLN 
 RON 
 RUB 
 SEK 
 SGD 
 THB 
 TRY 
 ZAR 

 Tutto il contenuto di questo sito è
 © Winston
 Smith — I contenuti sono distribuiti sotto
 la Gnu
 General Public License 2.0 ove non altrimenti
 specificato. 
Se riscontri un errore su queste pagine manda
 una mail
 al webmaster .

 Nessun cookie è stato iniettato sul tuo computer da questo
 sito (il fatto che siamo obbligati a dirtelo non rende
 meno stupida la legge che ci forza a farlo).