Corriere.it, Il software (democratico) che tutela le fonti | HERMES Center for Transparency and Digital Human Rights 

 Center for Transparency and Digital Human Rights 

 " GlobaLeaks (...) won't have any central point of failure " 

 " Their project aims to make a suite of software (...) to (...) maintain a whistle-blowing platform " 

 " Tor2web is a positive step for those who want to publish anonymously without sacrificing the exposure " 

 About &
 mission 

 Projects & Technologies 

 News 
& press 

 Corriere.it, Il software (democratico) che tutela le fonti

 Posted in News Press at 14.04.2012

 14/04/2012 Corriere.it,  Il software (democratico) che tutela le fonti

 Globaleaks permette di verificare e fare circolare liberamente informazioni sensibili, senza l’intervento di un «guru»

 di Alessandro Calderoni

 MILANO – Il signor A lavora da tanto tempo per un’azienda, una multinazionale celebre e influente: ne conosce i pregi, esegue correttamente le proprie mansioni, contemporaneamente però osserva ogni giorno scorrettezze, negligenze e malpractice di vario tipo che lo turbano perché danneggiano i consumatori, la gente comune. Vorrebbe portare tutto a galla ma non ha il coraggio di metterci la faccia, e non sa di chi fidarsi. Il signor B, invece, è stato testimone di un’attività criminosa, mentre portava a spasso il cane. Non gli è sembrata una cosa da poco, quella che ha visto. Eppure ha tirato dritto. Ora non riesce più a dormire sereno, perché oscilla tra il desiderio di rivelare ciò che sa e la paura di essere minacciato da qualcuno. E poi c’è il signor C, un imprenditore che fatica a tenere insieme tutti i pezzi, in questo periodo di crisi: non vuole lasciare a casa i suoi dipendenti, ha rinunciato a una parte del suo profitto, non ha arretrati col fisco, è una persona onesta. Un suo conoscente, apparentemente nullafacente, piange miseria eppure sfoggia una Ferrari nuova e fa i weekend in barca. C invece piange davvero, e vorrebbe che qualcuno controllasse se gli altri sono onesti come lui. A partire dal tizio in Ferrari.

 OPEN SOURCE – In giro ci sono sicuramente centinaia di signori A, B e C. Nel pubblico e nel privato. Sono cittadini corretti eppure impotenti di fronte a ciò che li indigna e non sempre tanto coraggiosi da rischiare in proprio nel nome della pubblica trasparenza. Ci vorrebbe qualcuno o qualcosa che fosse in grado di garantire l’anonimato delle fonti, trasmettere la segnalazione alle persone o agli enti adeguati e allo stesso tempo verificare la fondatezza della notizia. Hanno in mente più o meno questo gli sviluppatori di GlobaLeaks , un software open source italiano in fase di perfezionamento, dedicato proprio alla raccolta e alla distribuzione anonima e sicura di contenuti sensibili in rete.

 Ecco come funziona

 WIKILEAKS? UN PUNTO DI PARTENZA – La prima specifica va fatta sul nome. GlobaLeaks richiama subito alla memoria Wikileaks e il suo modo di fare informazione. Eppure questo è il punto di partenza, non di arrivo, nelle intenzioni del gruppo di persone che ha pensato il sistema italiano. Si tratta di una squadra senza bandiera politica, composta da informatici, giuristi, accademici e studenti dai 17 ai 52 anni, uniti dall’interesse per la trasparenza dell’informazione. Secondo loro, la raccolta anonima di dati sensibili inventata da Julian Assange e resa celebre dalla diffusione di documenti segreti sulle guerre in Iraq e in Afghanistan, e poi di messaggi diplomatici riservati, aveva alcuni punti perfettibili. Su tutti, due: la non impossibile rintracciabilità della fonte e la gestione delle informazioni da parte di un’unica redazione e di un unico personaggio carismatico. GlobaLeaks aspira a diventare uno strumento nelle mani di chiunque abbia voglia di aprire un filone informativo su un determinato argomento, secondo una logica di delocalizzazione, non di accentramento.

 Lo schema 

 TRE SOGGETTI – Servono in pratica tre tipi di soggetti, per questa operazione. Il primo è l’attivista, una persona o un gruppo che decida di usare il software per lanciare una campagna informativa a tema: tasse, farmaci, alimentazione, finanziamento pubblico dei partiti, inquinamento, e qualunque altro argomento scottante possa venire in mente a chicchessia. Il secondo soggetto necessario è la fonte, cioè chiunque si senta chiamato in causa dal tema lanciato dall’attivista. E’ la fonte a caricare in maniera del tutto sicura e anonimizzata ( attraverso il servizio Tor ) i documenti caldi, in qualunque forma essi siano, scritta o multimediale. L’attivista riceverà i documenti, potrà instaurare un dialogo anonimo con la fonte e procederà a una prima disamina dei contenuti. A quel punto chiamerà in gioco il terzo e ultimo soggetto, il destinatario, scegliendolo tra una serie di redazioni, giornalisti, organizzazioni e autorità competenti, che potranno a loro volta dialogare anonimamente con la fonte e naturalmente dovranno validare le informazioni con un lavoro investigativo, di carattere giornalistico o giudiziario a seconda del destinatario prescelto. Magari anche con procedure e sistemi di fact-checking, cioè verifica puntuale dei fatti, condivisi tra destinatari in modo da creare collaborazioni a distanza tra teste diverse su un unico tema. In questa maniera la fonte è completamente tutelata, le informazioni possono circolare liberamente se la loro attendibilità risulta verificata (pena la loro inutilizzabilità), la trasparenza diventa uno scopo possibile e anche un deterrente realistico.

 Whistleblowing 

 NE’ GOSSIP NE’ DELAZIONE: TRASPARENZA Questo modo di comunicare dati sensibili in maniera anonima e provocando una catena di verifiche e comunicazioni è detto whistleblowing. «Dall’esplosione del fenomeno Wikileaks ci siamo messi a studiare questa tematica – spiega Claudio Agosti, 31 anni, uno degli sviluppatori di Globaleaks – Abbiamo scoperto che in numerosi Paesi esistevano già meccanismi normativi per incentivare sistemi di comunicazione particolari allo scopo di far circolare informazioni sensibili su tematiche socialmente rilevanti. Si tratta di trovare un modo semplice e funzionale per fare arrivare le informazioni giuste a persone che siano in grado di contestualizzarle, nei tempi corretti. Questo non costituisce una forma di pettegolezzo né di delazione: nessuno viene danneggiato, screditato o dileggiato, bensì esiste un passaggio di informazioni specifiche e documentate da chi le ha a chi le può trasmettere a un destinatario interessato, nel nome della trasparenza pubblica. Con un po’ di whistleblowing, forse, casi come Parmalat e Cirio non sarebbero accaduti». Forse neppure le recenti questioni Margherita e Lega.

 PROTOTIPO AVANZATO – «Gli utilizzi di questo software sono virtualmente infiniti e utili a tutti – spiega Fabio Pietrosanti, altro sviluppatore, anch’egli 31enne – Abbiamo ricevuto di recente contatti da parte di alcuni attivisti siracusani che sono interessati al nostro strumento per contrastare la mafia attraverso informazioni ricevute dai cittadini in forma anonima. Esiste poi il progetto Evasori.it: il cittadino può fare segnalazioni su sospette evasioni fornendo dati circostanziati in modo totalmente anonimo e interattivo. Naturalmente non pensiamo a soffiate riconducibili all’invidia per il vicino o alla vendetta contro il barman che non emette un singolo scontrino, ma per fenomeni consistenti e magari completamente sommersi». GlobaLeaks in questo momento è un prototipo avanzato, utilizzabile solamente da informatici esperti. «Entro l’anno sarà rilasciata una versione fruibile da chiunque con semplicità, sia nella società civile, sia nell’imprenditoria privata, sia nella pubblica amministrazione. Nel frattempo stiamo facendo raccolta fondi e siamo a caccia di mecenati, enti di ricerca e fondazioni interessati. Il progetto è privo di scopo di lucro e ha un certo idealismo di fondo. Ciò non toglie che debba comunque avere una sostenibilità economica che gli consenta di esistere».

 Read the original article here. 

 © HERMES Center for Transparency and Digital Human Rights - Unless otherwise stated CC-BY-SA-3.0-Italy License . - contacts 

 Questo sito utilizza cookie tecnici e statistici, non di terze parti. Proseguendo nella navigazione accetti l’utilizzo dei cookie. Ok Privacy policy