Referendum autonomia Lombardia: hacker trova dati e codici online... ~ Matteo Flora 

 Matteo Flora - Digital Reputation, Security, Forensics 
 Il Blog di Matteo Flora: Privacy, Hacktivism, Forensics e IP Protection tra Dharma & Data.

 Hacking , Reputation Intelligence e Computer Forensics, una azienda per capire e modificare la percezione di Brand e Persone, corsi universitari di Reputazione ed una video-rubrica in cui parlo di Propaganda Digitale .
Tra Dharma e dati.

 About ~ Press ~ Contatti 
 Photo ~ YouTube 

 Referendum autonomia Lombardia: hacker trova dati e codici online…

 20.10.2017 By matteoflora 
 Per giorni, forse per mesi, codici, certificati, chiavi, software, configurazioni, strutture di Database del Referendum in Regione Lombardia sono stati lasciati online incustoditi ed accessibili a chiunque da Smartmatic, l’azienda che dovrebbe presiedere anche alla loro sicurezza.

 Una quantità di informazioni che Smartmatic e Regione [si sono rifiutati di dare tramite FOIA] a al Centro Hermes e a Fabio Pietrosanti ma non ha avuto problemi a lasciare in parte importante Online accedibili da chiunque su server non protetti in alcun modo.

 Ne parlo oggi dalle pagine del Corriere della Sera con la bravissima Martina Pennisi.

 Estote Parati…

 Correlati 

 Archiviato in: hacking , politics , security 
 Autore: Matteo Flora 

 Di GDPR e di obbligo di notifica dei data breach 
 Negli scorsi giorni, a partire da alcune analisi che stiamo facendo per dei clienti su sistemi Windows (che non uso più da anni) sto rimettendo mano alle questioni relative all’incipiente GDPR. Tra le varie opzioni che sto validando ci sono i sistemi di cifratura di disco e le misure biometriche per l’accesso, che dovrebbero dare […]

 Guido Filippini 

 Mail mandata il 23 Ottobre ai principali quotidiani nazionali.
Buongiorno, mi chiamo Guido Filippini e scrivo da Brescia.
Sto seguendo alla tv su Raitre lo speciale Tgr sul referendum in Lombardia. Devo segnalare ciò che ho visto intorno alle 00,10.
Un giornalista chiede ad un presidente di seggio di mostrargli la procedura di chiusura del voto. Il presidente digita un Pin sul tablet e questo emette uno scontrino con i risultati finali. Votanti 1, SI 1, NO 0.
Il presidente spiega che c’è stato un solo votante poiché la postazione era dedicata ai disabili. Ora, né il giornalista né alcuno dei presenti in studio ha fatto notare che così si è infranta la segretezza del voto, in quanto le generalità dell’unico votante erano ovviamente note al personale del seggio, così come ciò che ha votato. Ciò non sarebbe sicuramente accaduto con la scheda cartacea, che sarebbe stata deposta nell’urna comune e scrutinata assieme a tutte le altre, conservando così la riservatezza sul voto espresso.
Mi sembra un fatto gravissimo che sentivo il bisogno di segnalare a qualcuno.
Grazie per l’attenzione.

 Guido Filippini.

 Ogni giorno pubblico un VIDEO per te! Guarda la Video-Rubrica di oggi e iscriviti!