Presentato a Roma il Libro Bianco della partecipazione politica digitale dei Copernicani - P&R Foundation 

 Skip to content 

 P&R Foundation Policy Making for Digital & Innovation 

 Primary Menu 
 Home 

 Chi Siamo 

 Fondazione 

 Motivazioni 

 Consiglio di amministrazione 

 Advisory Board 

 Statuto 

 Bilanci di esercizio 

 Progetti 

 Links 

 Press 

 Contatti 

 News & Eventi

 Home > Presentato a Roma il Libro Bianco della partecipazione politica digitale dei Copernicani 

 NEWS & EVENTI

 Della Fondazione P&R

 Presentato a Roma il Libro Bianco della partecipazione politica digitale dei Copernicani

 pr-foundation 30/10/2018 

 Il 29 ottobre 2018, l’ associazione Copernicani ha organizzato un importante evento per la presentazione del Libro Bianco della partecipazione politica digitale . Si tratta di un manifesto curato da numerosi autori dell’associazione, dedicato all’innovazione digitale e al ruolo che questa può e deve svolgere nel processo di partecipazione democratica. È un “living book” continuamente aggiornato, che intende proporre anche linee guida operative: al suo interno saranno approfondite diverse tematiche, dal voto elettronico ai modelli di blockchain, dalle esperienze di e-democracy alle nuove sfide per privacy e sicurezza, dallo sviluppo delle community alle nuove forme di partecipazione politica attraverso i social media ( https://copernicani.it/Libro_bianco/ ).

 La Fondazione P&R, che segue con grande interesse le iniziative dei Copernicani, ha contribuito alle spese per la organizzazione dell’evento.

 Condividi 

 Tweet 

 TUTTI NOVITÀ EVENTI 

 Novità 

 Scioglimento della Fondazione P&R

 pr-foundation 27/09/2022 LEGGI TUTTO 

 Nella seduta del 26 settembre 2022, il Consiglio di Amministrazione della Fondazione P&R ha preso atto che il patrimonio attuale della Fondazione è costituito esclusivamente da una somma liquida di circa 33.000 euro, che non è disponibile qualora non venga reintegrato, coincidendo essenzialmente con il Fondo di Garanzia di euro 30.000 previsto al momento della costituzione.

 Nel corso dei 6 anni della sua esistenza, la Fondazione ha svolto la sua attività esclusivamente mediante elargizioni effettuate in suo favore dal suo fondatore Roberto Polillo (ammontanti complessivamente a circa 450.000), non essendo mai stato stato ritenuto necessario sviluppare un programma di raccolta fondi indipendente dal fondatore stesso.

 Il fondatore ha peraltro comunicato al Consiglio di non essere intenzionato a effettuare ulteriori donazioni, perché la focalizzazione sul policy-making digitale, molto rilevante e urgente al momento della sua costituzione, richiederebbe dei sostanziali aggiornamenti sia negli obiettivi che nelle modalità di realizzazione, non compatibili con lo statuto attuale della Fondazione.

 Per tali ragioni il Consiglio, su proposta del Presidente, ha preso atto del verificarsi del sostanziale esaurimento del Fondo di Gestione quale causa di estinzione della stessa ai sensi dell’art. 20 dello statuto, ed ha deliberato di mettere la Fondazione in liquidazione, nominando come liquidatore Roberto Polillo, con attribuzione di tutti i poteri.

 Novità 

 Approvato il bilancio dell’esercizio 2021

 pr-foundation 27/09/2022 LEGGI TUTTO 

 Il Consiglio di Amministrazione della Fondazione, nella seduta del 18 settembre 2022, ha approvato il bilancio dell’esercizio 2021.

 Il bilancio può essere visto qui , e qui il resoconto delle attività.

 Novità 

 La Fondazione P-R per il Foglio Tech Festival (18.9.2021)

 pr-foundation 31/08/2021 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione supporta Il Foglio Quotidiano, con il quale ha da tempo una collaborazione sui temi del policymaking digitale, per la realizzazione anche della quarta edizione del Foglio Tech Festival, dedicato all’innovazione, che si terrà a Venezia, sabato 18 settembre 2021, presso la Scuola Grande della Misericordia, Venezia).

 Al centro della giornata ci sarà un filo conduttore: come trasformare le energie compresse in questo anno di pandemia in una grande occasione per ricostruire il futuro. Sarà una giornata intera all’interno della quale il quotidiano diretto da Claudio Cerasa coinvolgerà personalità importanti e attente al tema dell’innovazione nei campi più disparati. E con loro il Foglio proverà ad affrontare una questione centrale: come fare dell’innovazione il vero alleato della ripresa del paese.

 Con una serie di interventi veloci, in stile Ted talk, e alcune interviste, sul palco dell’evento organizzato dal Foglio si alterneranno numerosi ospiti. Tra questi Margrethe Vestager (Commissario europeo per la concorrenza, in attesa di conferma), Renato Brunetta (Ministro per la pubblica amministrazione), Vittorio Colao (Ministro per l’innovazione tecnologica), Francesca Bria (Presidente del Fondo Nazionale Italiano per l’Innovazione), Roberto Rustichelli (presidente dell’Autorità Garante della concorrenza), Roberto Cingolani (Ministro per la transizione ecologica), Ernesto Maria Ruffini (Direttore dell’Agenzia delle Entrate), Francesco Giavazzi (Professore ordinario di Economia politica alla Bocconi), Roberto Garofoli (Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio), Eleonora Andreatta (responsabile delle serie tv per Netflix Italia, in attesa di conferma), Alessandra Migliaccio (Responsabile Western Europe Economy a Bloomberg News), e altri che ancora devono dare conferma.

 L’evento si svolgerà durante l’intera giornata e si dividerà in due sessioni, una mattutina e l’altra pomeridiana.

 Novità 

 Approvato il bilancio dell’esercizio 2021

 pr-foundation 29/04/2021 LEGGI TUTTO 

 Il Consiglio di Amministrazione, nella seduta del 28 aprile 2021, ha approvato il bilancio dell’esercizio 2020.

 Il bilancio può essere visto qui . e qui la relazione di bilancio.

 Novità 

 La nostra Fondazione contribuisce a IFDAD 2020 – International Forum of Digital and Decmocracy dell’Associazione Copernicani

 pr-foundation 05/12/2020 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione è partner finanziatore dell’ International Forum on Digital and Democracy (IFDAD 2020) organizzato online dall’Associazione Copernicani (10-11 dicembre 2020).

 Dal sito del convegno : “This two-day conference aims to be a meeting place between politics and academics and a moment of confrontation, promoting international collaboration through the exchange of information, ideas and best practices. Gathering contributions of high-level experts and government representatives from around the world, the International Forum on Digital and Democracy will address the following issues:

 How is it possible to deal with both speed and scale of digital besides the policymaking process, also considering the current analogic “ecosystem” of institutions?

 What should an analysis of guarantees, limitations, obligations, privacy, transparency look like, in the current changing scenario?

 What are the main features of recent experimentations, and which lessons should we learn from them?

 In this fast-paced digital society, how we can build sound hypotheses for the future of democracy?”

 Il convegno, in lingua inglese, ha visto la partecipazione di relatori prestigiosi, fra cui Manuel Castells, Romano Prodi, Jeffrey Sachs, Vera Jourovà, Roberto Viola e molti altri.

 Novità 

 Subordinato o autonomo: quale inquadramento per i rider? – Un incontro online in collaborazione con i Copernicani

 pr-foundation 01/10/2020 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione organizza, in collaborazione con l’Associazione Copernicani, un incontro di discussione online sui problemi di inquadramento contrattuale dei rider, nell’ambito dei Dialoghi Copernicani:

 Subordinato o autonomo: quale inquadramento per i rider?,  1 ottobre 2020

Intervengono: Marco Barbieri (professore di Diritto del Lavoro all’Università di Foggia); Piero Ichino (giurista, giornalista e politico), Marco Lombardo (assessore Lavoro e Attività Produttive del comune di Bologna, città che ha negoziato il primo accordo metropolitano che sancisce i diritti e tutele dei lavoratori digitali).

L’incontro è moderato da Luigi Scorca.

 Qui la registrazione su Youtube 

 I Dialoghi Copernicani sono una serie di incontri di discussione sui temi dell’innovazione, che l’Associazione Copernicani organizza online, visibili in streaming in tempo reale e, successivamente, sulla pagina YouTube dell’Associazione. 

 Novità 

 Copyright: i nodi di una legge nazionale: due incontri di discussioni online in collaborazione con i Copernicani

 pr-foundation 07/09/2020 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione organizza, in collaborazione con l’Associazione Copernicani, due incontri di discussione online sulla Direttiva Europea sul Copyright, nell’ambito dei Dialoghi Copernicani:

 Copyright: i nodi di una legge nazionale (Parte Prima: Effetti su editori e utenti) , 7 settembre 2020

Intervengono: Enrico Bellini (Google); Claudio Giua (Gruppo GEDI); Maurizio Codogno (Wikimedia)

 Qui la registrazione su Youtube 

 Copyright: i nodi di una legge nazionale (Parte Seconda: Effetti sui produttori di contenuti) , 10 settembre 2020

Intervengono: Enzo Mazza (FIMI), Marco Pancini (YouTube); Marco Pierani (Euroconsumers)

 Qui la registrazione su Youtube 

 I Dialoghi Copernicani sono una serie di incontri di discussione sui temi dell’innovazione, che l’Associazione Copernicani organizza online, visibili in streaming in tempo reale e, successivamente, sulla pagina YouTube dell’Associazione. 

 Novità 

 Confermato il Consiglio di Amministrazione della Fondazione P&R e nominato il nuovo Vice Presidente

 pr-foundation 09/05/2020 LEGGI TUTTO 

 Nella seduta del 7 maggio 2020 il Consiglio di Amministrazione ha deciso di non procedere alla sostituzione del Consigliere e Vicepresidente Marco Polillo, deceduto il 23 ottobre 2019, in quanto la composizione del Consiglio attuale è comunque coerente con i vincoli statutari.

 Il Presidente ha quindi nominato, ai sensi dello Statuto, il nuovo Vice Presidente nella persona della consigliera dssa Virginia Ghisani, che ha accettato.

 Il Consiglio di Amministrazione della Fondazione P&R, per il triennio 2019-2021 è pertanto così composto:

 Roberto Polillo (Presidente), Virginia Ghisani (Vice Presidente), Gianluigi Castelli, Riccardo Donadon, Anna Masera e Francesco Sacco.

 Novità 

 Approvato il bilancio dell’esercizio 2019

 pr-foundation 09/05/2020 LEGGI TUTTO 

 Il Consiglio di Amministrazione, nella seduta del 7 maggio 2020, ha approvato il bilancio dell’esercizio 2019.

 Il bilancio può essere visto qui. 

 Novità 

 La nostra Fondazione contribuisce al convegno online “Gli Anticorpi del Futuro” del Foglio Quotidiano (9 maggio 2020)

 pr-foundation 07/05/2020 LEGGI TUTTO 

 La Fondazione P&R è lieta di contribuire all’importante convegno online “GLI ANTICORPI DEL FUTURO”, che si terrà in diretta streaming, ad accesso libero, nell’intera giornata di sabato 9 maggio 2020, con importanti relatori.

 Si allega la locandina:

 Novità 

 La nostra Fondazione sospende le attività a seguito del lockdown per la pandemia

 pr-foundation 28/02/2020 LEGGI TUTTO 

 A seguito del lockdown conseguente alla pandemia da Coronavirus, la nostra Fondazione ha cancellato le attività previste a partire dal febbraio 2020.

 Le attività riprenderanno appena possibile.

 Novità 

 La ministra Pisano al Cenacolo degli Innovatori

 pr-foundation 30/01/2020 LEGGI TUTTO 

 Il 29 gennaio 2020, nell’ambito degli incontri a porte chiuse del “Cenacolo degli Innovatori” organizzati dalla nostra Fondazione, è stata invitata la neo-Ministra dell’Innovazione Paola Pisano, che ha presentato le iniziative del nuovo Ministero.

 L’incontro si è tenuto nei locali gentilmente messi a disposizione dallo studio legale e-lex, a Roma.

 Novità 

 Tavolo di lavoro sulla protezione dei dati personali al Digital Italy Summit 2019

 pr-foundation 30/12/2019 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione ha promosso e finanziato una tavola rotonda dal titolo “La protezione dei dati personali fra geopolitica, tecnologia e mercato” tenutasi il 27 novembre 2019 a Roma presso il Centro Congressi Roma Eventi Fontana di Trevi, nell’ambito del convegno Digital Italy Summit 2019 organizzato da The Innovation Group.

 Il tavolo di lavoro aveva lo scopo di raccogliere i diversi punti di vista di un ampio panel di stakeholder coinvolti su questi temi, con l’obiettivo di fare un primo punto dello stato delle cose, anche con lo scopo di suggerire alla politica utili spunti di riflessione.

 Alla tavola rotonda, moderata dal Giornalista Eugenio Cau, del Foglio Quotidiano, sono intervenuti:

 Welcome: Giuseppe Busìa, Segretario Generale, Garante per la Protezione dei Dati Personali

 Keynote: Stefano Quintarelli, Member of the AI High Level Expert Group, European Commission

 Stefano Arbia, Agid

 Cosimo Comella, Responsabile Dipartimento Tecnologie Digitali e Sicurezza Informatica, Autorità Garante per la protezione dei dati personali

 Diego Ciulli, Google

 Lorenzo Lipparini, Assessore alle partecipazioni, cittadinanza attiva e open data, Comune di Milano

 Mattia Mor, Italia Viva

 Antonio Nicita, Commissione per le Infrastrutture e le Reti, AGCOM

 Antonio Palmieri, Forza Italia

 Fabio Pietrosanti, Founder,  Hermes Center for Transparency and Digital Human Rights

 Guido Scorza, Affari Regolamentari Nazionali ed Europei, Team per la Trasformazione Digitale

 Davide Serritella, M5S

 Conclusioni: Francesco Boccia, Ministro per gli Affari Regionali e le Autonomie

 Novità 

 Marco Polillo, vice-presidente della nostra Fondazione, muore a 70 anni

 pr-foundation 25/10/2019 LEGGI TUTTO 

 Marco Polillo, il nostro Vice Presidente, ci ha lasciato il 23 ottobre scorso, all’età di 70 anni.

 Molto noto nel mondo editoriale, Marco Polillo ha svolto numerose attività legate all’editoria del libro: manager di case editrici (Mondadori e Rizzoli), editore lui stesso con la Marco Polillo Editore, autore di numerosi romanzi polizieschi, è stato presidente dell’Associazione Italiana Editori per 3 mandati (dal 2009 al 2015) e Presidente di  Confindustria Cultura Italia dal 2011 al 2018), nonché membro del Consiglio di Sorveglianza della SIAE.

E’ stato Vice Presidente della nostra Fondazione  fin dalla sua costituzione, chiamato dal fratello Roberto.

 Qui la sua biografia. 

 Novità 

 R.Polillo al Corso “Fare informazione nell’era dei robot giornalisti”

 pr-foundation 16/09/2019 LEGGI TUTTO 

 Il nostro presidente Roberto Polillo ha tenuto un intervento all’interno del corso per giornalisti “Fare informazione nell’era dei robot giornalisti” organizzato il 16 settembre 2019 in collaborazione con la Direzione del Master in I livello in Giornalismo “Giorgio Bocca” dell’Università degli Studi di Torino, il COREP TORINO e l’associazione Copernicani, parzialmente finanziato dalla nostra Fondazione.

 Qui il PDF dell’intervento 

 Novità 

 “Fare informazione nell’era dei robot giornalisti”

 pr-foundation 06/09/2019 LEGGI TUTTO 

 La Fondazione P&R, in collaborazione con l’Associazione Copernicani e il Master in Giornalismo di Torino promuove una giornata di formazione dal titolo “Fare informazione nell’era dei robot giornalisti”, che si terrà lunedì 16 settembre a Torino.

 Il programma:

 10.00 Presentazione del corso (Stefano Quintarelli/Andrea Danielli, Anna Masera)

10,15 Le due facce del digitale (Roberto Polillo)

10.45 La sfida dell’innovazione per l’Italia – (Carlo Alberto Carnevale Maffè)

11.30 Slow journalism + evoluzione della professione: quando sono gli algoritmi a scrivere (Alberto Puliafito)

13.00 Lunch networking

14.00 Software is eating the world (Rino Malaponti)

14.45 Intelligenza Artificiale e Robotica (Luigi Troiano)

15.30 Pausa

15.45 La filiera della pubblicità (Renato Gelforte)

16.15 Quale etica per IA e quale deontologia per giornalisti. Conclusioni (Stefano Quintarelli)

17.00 Chiusura della giornata.

 La giornata è accreditata come corso di aggiornamento formativo per i giornalisti (Odg riconosce 6 crediti formativi) e per i comunicatori (Ferpi riconosce 75 crediti formativi).

 Corso di formazione – Fare informazione nell’era dei robot giornalisti 

 Novità 

 La Fondazione P&R per la seconda edizione del Foglio Tech Festival (22 giugno 2019)

 pr-foundation 24/05/2019 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione supporta Il Foglio Quotidiano, con il quale ha da tempo una collaborazione sui temi del policymaking digitale, per la realizzazione anche della seconda edizione del Foglio Tech Festival (22 giugno 2019, Scuola Grande della Misericordia, Venezia).

 Il titolo della seconda edizione è “Non avere paura del futuro” .

 Novità 

 Nominato il nuovo Consiglio di Amministrazione della Fondazione P&R

 pr-foundation 09/02/2019 LEGGI TUTTO 

 Nella riunione dell’8 febbraio 2019 il Consiglio di Amministrazione della nostra Fondazione ha approvato il terzo bilancio di esercizio e, ai sensi dello Statuto, ha nominato il nuovo Consiglio di Amministrazione,  per i tre esercizi 2019-2020-2021.

 Il nuovo Consiglio di Amministrazione è composto dai cinque consiglieri uscenti, che vengono confermati (Roberto Polillo, Presidente, Marco Polillo, Vice-Presidente, Gianluigi Castelli, Riccardo Donadon e Virginia Ghisani), ai quali si aggiungono la essa Anna Masera e il prof. Francesco Sacco, già membri dell’Advisory Board della Fondazione.

 Novità 

 Approvato il bilancio 2018 della Fondazione P&R

 pr-foundation 09/02/2019 LEGGI TUTTO 

 Il Consiglio di Amministrazione della nostra Fondazione, nella riunione dell’8 febbraio 2019, ha approvato il bilancio dell’esercizio 2018.

 Il bilancio, e una nota esplicativa, sono pubblicati su questo sito, qui .

 Novità 

 Presentato a Roma il Libro Bianco della partecipazione politica digitale dei Copernicani

 pr-foundation 30/10/2018 LEGGI TUTTO

 Il 29 ottobre 2018, l’ associazione Copernicani ha organizzato un importante evento per la presentazione del Libro Bianco della partecipazione politica digitale . Si tratta di un manifesto curato da numerosi autori dell’associazione, dedicato all’innovazione digitale e al ruolo che questa può e deve svolgere nel processo di partecipazione democratica. È un “living book” continuamente aggiornato, che intende proporre anche linee guida operative: al suo interno saranno approfondite diverse tematiche, dal voto elettronico ai modelli di blockchain, dalle esperienze di e-democracy alle nuove sfide per privacy e sicurezza, dallo sviluppo delle community alle nuove forme di partecipazione politica attraverso i social media ( https://copernicani.it/Libro_bianco/ ).

 La Fondazione P&R, che segue con grande interesse le iniziative dei Copernicani, ha contribuito alle spese per la organizzazione dell’evento.

 Novità 

 6 novembre a Roma: Workshop su “Persuasori Social” all’IGF

 pr-foundation 30/10/2018 LEGGI TUTTO 

 Il 6 novembre all’ Internet Governance Forum 2018 a Roma si terrà una tavola rotonda sul tema “Persuasori Social: trasparenza e democrazia nelle campagne elettorali digitali”.

 Nel discuteranno Antonio Santangelo (Centro Nexa per Internet e Società del Politecnico di Torino), Marco Del Mastro (AGCOM), Diego Ciulli (Google), Mario Tedeschi Lalli, Claudio Riccio (Sinistra Italiana) e Vittorio Alvino (Openpolis).

 La tavola rotonda è organizzata da Antonio Santangelo, che presenterà, come base di discussione, i risultati del laboratorio partecipato di analogo titolo condotto, nell’ambito del progetto Punto Zero, a cura del Centro Nexa, del CRS-Centro per la Riforma dello Stato, e dalla Fondazione P&R. ( Qui il documento finale prodotto da questo laboratorio ).

 Il workshop prevede una presentazione iniziale, nel corso della quale verranno richiamati i temi in discussione, verrà sinteticamente descritto il percorso svolto e saranno presentate le “raccomandazioni finali” elaborate. Tali raccomandazioni verranno sottoposte alla discussione da parte dei partecipanti alla tavola rotonda, i quali potranno non solo commentare, ma anche proporre modifiche, anche sulla base di nuovi elementi analitici emersi dopo la fine dei lavori del progetto (maggio 2018).

 Sede: LUISS, Viale Romania 32, Aula 204, Roma.  Dalle ore 14,30 alle 15,30. Ingresso libero previa registrazione qui 

 Novità 

 5 novembre a Milano: Incontro sulle Fondazioni Culturali e il Digitale

 pr-foundation 30/10/2018 LEGGI TUTTO 

 Lunedì 5 novembre alle ore 18 alla Casa della Cultura (via Borgogna 3, Milano), Roberto Polillo, Presidente della nostra Fondazione, discuterà con Massimiliano Tarantino, Segretario Generale della Fondazione Giangiacomo Feltrinelli , sul tema “Le Fondazioni Culturali e il Digitale”. Modererà il prof. Giorgio De Michelis, che cura la serie di incontri “Le mille facce dell’innovazione”. Ingresso libero.

 Qui trovate tutte le informazioni 

 Novità 

 Inizia il nuovo ciclo del Cenacolo degli Innovatori

 pr-foundation 13/10/2018 LEGGI TUTTO 

 Dopo una pausa di riflessione dovuta al cambiamento della legislatura, il 10 ottobre è iniziato un nuovo ciclo del Cenacolo degli Innovatori, una iniziativa avviata a suo tempo da Stefano Quintarelli e gestita, dal novembre 2016, dalla Fondazione P&R.

 Il Cenacolo consiste in una serie di cene di discussione, informali e su invito, a cadenza mensile, a Roma, fra persone coinvolte a vario titolo nelle attività di policymaking e trasformazione digitale ed invitati, esperti di tematiche di particolare interesse.

 L’invitato al primo Cenacolo del nuovo ciclo, che si è tenuto il 10 ottobre nella sede dello studio legale e-Lex, è stato Diego Piacentini, Commissario Straordinario per l’Agenda Digitale, che, al termine del suo mandato biennale, ha discusso i risultati raggiunti e le sue considerazioni sul futuro.

 Novità 

 Il 30 maggio a Roma la prima presentazione dei risultati di “Persuasori Social”

 pr-foundation 06/06/2018 LEGGI TUTTO 

 Il 30 maggio, a Roma, sono stati presentati in  anteprima i risultati del laboratorio partecipato “Persuasori social: trasparenza e democrazia nelle campagna elettorali digitali”, al quale hanno partecipato, dallo scorso dicembre, rappresentanti di partiti politici, agenzie di comunicazione, autorità indipendenti, piattaforme digitali, sindacati, ordini professionali, giornalisti ed esperti.

 Il laboratorio è stato coordinato da Fabio Chiusi in cooperazione con Antonio Santangelo del Centro Nexa for Internet and Society del Politecnico di Torino e con la collaborazione di Francesco Marchianò dell’Università La Sapienza di Roma. Ad esso hanno partecipato quindici rappresentanti di portatori di interesse: social media, partiti politici, agenzie di comunicazione politica, Istituzioni, media. Il laboratorio si colloca nell’ambito del progetto Punto Zero, una iniziativa del Nexa Center for Internet and Society del Politecnico di Torino, del Centro per la Riforma dello Stato (CRS) e della Fondazione P&R.

 Il laboratorio ha affrontato le molteplici domande sollevate dall’uso politico-elettorale di internet e dei social media, chiedendosi, per esempio, se e come regolamentare l’uso di pubblicità politica sui social media, con quali criteri minimi di trasparenza e con che responsabilità in capo a quali soggetti. Se fenomeni mediaticamente molto discussi, come le “fake news” e l’ingerenza straniera nel processo democratico necessitino o meno di un intervento specifico del legislatore. Se gli utenti abbiano il diritto o meno di sapere se un profilo con cui interagiscono su una piattaforma digitale sia appartenente a un umano o sia, invece, una macchina. Se la “par condicio”, il divieto di sondaggi e il silenzio elettorale, così come li conosciamo, abbiano ancora senso.

 Il laboratorio ha operato secondo un metodo innovativo, che ha coniugato rigore scientifico e partecipazione dei portatori di interesse. All’inizio di gennaio 2018 ogni partecipante ha ricevuto un rapporto esaustivo, stilato dal team del progetto, sullo stato dell’arte in materia di campagne digitali, così da favorire un dibattito che partisse da una base di conoscenze comuni. Nei mesi di febbraio, marzo e aprile sono state discusse, individualmente e in appositi incontri plenari, le istanze e i punti di vista di ognuno, aiutando un confronto consapevole e, se possibile, produttivo di soluzioni. Nel mese di maggio sono state infine prodotte, come risultato, una serie di raccomandazioni concertate e realistiche, destinate principalmente ai decisori politici ed istituzionali, ma anche alla comunità dei ricercatori e degli studiosi che lavorano su questi temi.

 Il rapporto, i risultati del laboratorio partecipato e le raccomandazioni che ne derivano  sono pubbliche, e vengono presentate pubblicamente ai decisori politici ed istituzionali con la speranza che possano essere di aiuto nel loro lavoro.

 Qui trovate il documento finale (PDF scaricabile), che contiene lo studio iniziale, i risultati del confronto fra i diversi portatori di interessi e le raccomandazioni finali, da questi condivise:

 PERSUASORI SOCIAL – Trasparenza e democrazia nelle campagne elettorali digitali (30 maggio 2018) 

 Novità 

 Conoscere il digitale per deliberare: J.C.De Martin al Foglio Tech Festival

 pr-foundation 17/05/2018 LEGGI TUTTO 

 L’importante intervento del prof. Juan Carlos De Martin, membro del nostro Advisory Board, al Foglio Tech Festival:

 Juan Carlos De Martin è professore del Politecnico di Torino e condirettore del Nexa Center for Internet and Society del Politecnico di Torino

 Video: Conoscere il digitale per deliberare 

 Novità 

 Hack the institutions. Stefano Quintarelli al Foglio tech festival

 pr-foundation 05/05/2018 LEGGI TUTTO 

 L’importante intervento di Stefano Quintarelli, membro del nostro Advisory Board, al Foglio Tech Festival, Venezia, 28 aprile 2018.

 Stefano è fra i maggiori esperti italiani di reti e telecomunicazioni e fondatore di I.Net

 Da vedere.

 Video: Hack the institutions. Stefano Quintarelli al Foglio tech festival 

 Novità 

 Assegnato il premio della quarta edizione del Funkyprize

 pr-foundation 24/04/2018 LEGGI TUTTO 

 Il 23 aprile, presso la sede di Talent Garden a Milano, è stato assegnato il premio della quarta edizione (2017-2018) del Funkyprize , il concorso in ricordo di Marco Zamperini, di cui la nostra Fondazione è da due anni fra i sostenitori.

 Il vincitore è Mirrorable di Francesca Fedeli, piattaforma interattiva destinata alle famiglie che si confrontano con le disabilità motorie dei propri figli.

 Il premio è stato assegnato dalla giuria, quest’anno composta da Mafe De Baggis (Presidente), Federico Ferrazza, Davide Dattoli, Livia Iacolare e Dianora Bardi.

 Qui l’articolo di Wired Italia. 

 Qui la pagina Facebook del premio , con il video della cerimonia della premiazione , con i racconti dei finalisti.

 Novità 

 La Fondazione P&R per il Foglio Tech Festival (28 aprile 2018)

 pr-foundation 17/04/2018 LEGGI TUTTO 

 La nostra Fondazione supporta Il Foglio Quotidiano, con il quale ha da tempo una collaborazione sui temi del policymaking digitale, per la realizzazione della prima edizione del Foglio Tech Festival (Venezia, 28 aprile 2018).

 Tra gli altri, presenteranno relazioni Stefano Quintarelli e Juan Carlos De Martin, membri del nostro Advisory Board.

 Qui il programma della giornata. 

 Novità 

 Roberto Masiero nuovo membro del nostro Advisory Board

 pr-foundation 22/01/2018 LEGGI TUTTO 

 Siamo lieti di comunicare che Roberto Masiero ha accettato di far parte del nostro Advisory Board.

 Roberto Masiero è Presidente di The Innovation Group, una società di Ricerca e Consulenza sui temi del Mercato ICT e dell’Innovazione Digitale. Ha operato a lungo nell’ambito di IDC,  International Data Corporation,  una delle maggiori società internazionali del settore, ricoprendo incarichi di Direzione prima nelle principali subsidiary Europee, poi di Presidente di IDC Europe e poi di Presidente delle operazioni internazionali. Dopo avere lasciato IDC ha fondato “THINK!”, una fondazione avente per obiettivo la diffusione dell’utilizzo delle tecnologie digitali per il welfare e a sostegno del terzo settore. Nel 2015 ha promosso la costituzione del “Digital Italy Program” un programma pluriennale che raccoglie imprenditori, economisti, accademici, esperti e rappresentanti del mondo della Politica e del Governo con l’intento di a produrre idee, materiali e proposte per favorire la crescita digitale del nostro Paese.

 Novità 

 PR-Foundation è fra i sostenitori del Funkyprize 2017

 pr-foundation 24/09/2017 LEGGI TUTTO 

 Anche quest’anno la nostra Fondazione sostiene finanziariamente il concorso  FunkyPrize , giunto nel 2017 alla quarta edizione,   il concorso che intende ricordare la figura e l’attività del FunkyProfessor Marco Zamperini.

 Il FunkyPrize intende individuare, segnalare e premiare coloro che, con la loro attività, usano e osano il digitale ispirandosi ai valori di positività, umanità e semplicità che hanno indirizzato le attività e gli insegnamenti di Marco e in sintonia con le semplici linee guida del manifesto del concorso:

 Il digitale deve migliorare la vita delle persone

 Il digitale è connessione, scambio e cooperazione

 Scambio e cooperazione generano innovazione

 Innovazione è uso creativo di ciò che esiste già

 Il digitale è qui e ora.

 Per ogni informazione si veda il sito www.funkyprize.it .

 Novità 

 Piero Attanasio nuovo membro del nostro Advisory Board

 pr-foundation 25/06/2017 LEGGI TUTTO 

 Siamo lieti di comunicare che Piero Attanasio ha accettato di far parte dell’Advisory Board della nostra Fondazione.

 Economista, Piero lavora in editoria dal 1986. Dal 1995 collabora con l’Associazione Italiana Editori (AIE), dove coordina le relazioni internazionali, il nucleo di R&S le attività del gruppo accademico professionale. È amministratore delegato di mEDRA, spin off tecnologico dell’AIE. È specializzato in standard per l’editoria e tecnologie per la gestione dei diritti d’autore, temi sui quali ha diretto lo sviluppo del sistema ARROW per la gestione dei diritti per le biblioteche digitali in Europa e pubblicato numerosi articoli e due monografie. È membro dell’Executive Committee di ISBN International Agency, che ha presieduto dal 2006 al 2012, del Board della Federation of European Publishers e del Membership Committee dell’International Publishers Association, dove ha presieduto il Technology and standard committee. È membro del Comitato ordinatore del Master in editoria dell’Università degli Studi di Milano, dove tiene corsi di economia dell’industria editoriale dal 2001.

 Novità 

 Giancarlo Capitani e Alessandro Fusacchia nuovi membri del nostro Advisory Board

 pr-foundation 29/03/2017 LEGGI TUTTO 

 Siamo lieti di comunicare che hanno accettato di far parte dell’ Advisory Board della Fondazione P&R  due nuovi prestigiosi membri:  Giancarlo Capitani e Alessandro Fusacchia.

 Novità 

 Nominato l’Advisory Board della Fondazione P&R

 pr-foundation 19/02/2017 LEGGI TUTTO 

 E’ stato nominato l’ Advisory Board della Fondazione P&R . Si tratta di un primo Board, che crescerà col tempo,  coinvolgendo altre persone e Enti e Istituzioni rilevanti per gli scopi della Fondazione. Hanno accettato di farne parte:

 Barbara Carfagna 

 Paolo Coppola 

 Luca De Biase 

 Juan Carlos De Martin 

 Giorgio De Michelis 

 Giulio De Petra

 Roberto Galimberti 

 Anna Masera 

 Severino Meregalli 

 Antonio Palmieri 

 Stefano Quintarelli 

 Francesco Sacco 

 Novità 

 La Fondazione P&R diventa “Ambassador” di Human Foundation

 pr-foundation 19/02/2017 LEGGI TUTTO 

 La Fondazione P&R è diventata “Ambassador” per l’anno 2017 di Human Foundation, Giving and Innovating .

 Human Foundation ( www.humanfoundation.it ) punta sui nuovi strumenti della finanza sociale e contribuisce a diffondere in Italia i Social Impact Bonds (SIB), lavora per costituire il primo Fondo Nazionale dei donatori italiani (Human Donors Fund) e un Fondo di Investimento a Impatto Sociale (Human Positive Impact Fund) per investire in imprese che si occupano di educazione, sanità, sostenibilità ambientale. Si muove su tre assi:

– misurazione del social impact investing;

– innovazione sociale, per incoraggiare il social business, la creazione di start up innovative in Italia e rilanciare nei mercati emergenti incubatori di impresa, microcredito e crowdfunding;

– formazione degli stakeholders attraverso l’organizzazione di seminari, winter school (con J&J), master Mhuse (con Vodafone Founfation), bandi premio per tesi di laurea sul tema (con Prysmian Group).

 Novità 

 La Fondazione P&R finanzia un premio di laurea annuale in ricordo di Gianni Degli Antoni

 pr-foundation 08/01/2017 LEGGI TUTTO 

 La Fondazione P&R ha finanziato un premio di studio di Euro 3.000 , riservato a laureati magistrali in Informatica in qualunque Università pubblica italiana, che abbiano conseguito la laurea magistrale nel periodo compreso tra il 31 luglio 2015 ed il 31 luglio 2017 su tematiche relative alla proposta, analisi o utilizzo  di soluzioni innovative per il miglioramento della qualità della vita in aree a limitato sviluppo, attraverso le tecnologie dell’informatica e delle telecomunicazioni (ICT).

 Il premio intende ricordare il Prof. Gianni Degli Antoni , un pioniere dell’informatica italiana scomparso nell’aprile di quest’anno. Gianni Degli Antoni ha fondato la scuola informatica dell’Università degli Studi di Milano, costituendo dapprima il Gruppo di Elettronica e Cibernetica (GEC, 1969)  e successivamente il Dipartimento di Scienze dell’Informazione (1986). In seguito, ha dato vita alla Sezione di Crema del Dipartimento di Scienze dell’Informazione, diventata nel 2001, Dipartimento di Tecnologie dell’Informazione. A lui si devono anche moltissime iniziative nell’ambito dei rapporti università – industria. In particolare, su suo incoraggiamento e da persone vicine al GEC sono state fondate Etnoteam e I.Net, aziende di servizi ICT senza le quali la Fondazione P&R non sarebbe mai nata.

 Il concorso viene gestito dal Dipartimento di Informatica dell’Università degli Studi di Milano , che è stato recentemente intitolato a Gianni Degli Antoni. Il bando del concorso è pubblicato sul sito dell’Università di Milano, in  http://www.unimi.it/ studenti/borse_premi/5697.htm# c9603 .

 …

 Novità 

 Nominato il vincitore del FunkyPrize, premio sostenuto anche dalla Fondazione P&R

 pr-foundation 20/10/2016 LEGGI TUTTO 

 La Giuria del FunkyPrize 2016 , il premio annuale in ricordo del FunkyProfessor Marco Zamperini , giunto alla terza edizione e sostenuto in parte dalla nostra Fondazione ( come a suo tempo annunciato ), ha nominato il vincitore di quest’anno, scelto fra una rosa di dodici finalisti: “La Cura” di Salvatore Iaconesi .

 La motivazione: “L’aver coniugato fabbricazione digitale e co-progettazione per realizzare oggetti unici che rispondono alle esigenze spesso uniche dei pazienti con malattie neurologiche è un’idea lungimirante (e funky)”.

 Gli altri finalisti erano:

 Unico di Opendat Srl (menzione speciale)

 Fuori Programma di Closer Associazione Culturale

 Freestyle PC for Kids di Freestyle PC di Tagliabue Stefano

 InSymbio di Rethink

 SIVIM di Cantiere Giovani

 FifthElement di FifthIngenium SRLs

 Sport Grand Tour di Giulia Pettinau

 Just Knock di Just Knock Srl

 ThinkingAbout EU

 Italia Non Profit

 IntendMe

 La Giuria, per l’edizione 2016, era composta da Anna Masera (Presidente), Anna Maria Siccardi, Francesco Sacco, Juan Carlos De Martin e Marco Massarotto.

 Il Premio Speciale promosso da Rete del Dono ( www.retedeldono.org ), anch’esso sostenuto in parte dalla nostra Fondazione, non è, invece, stato aggiudicato, perché nessuna candidatura ha raggiunto la soglia minima di raccolta prevista dal regolamento.

 Trovate tutte le informazioni, anche sulle altre numerose candidature, sul sito del premio www.funkyprize.org .

 Eventi 

 Workshop “Verso una Policymaking Agenda per il Paese”: rapporto finale

 pr-foundation 28/09/2016 LEGGI TUTTO 

 Qui trovate il rapporto di sintesi della discussione svoltasi nel workshop “Verso una Policymaking Agenda per il Paese”, organizzato il 13 giugno 2016 dal DevoLab della SDA Bocconi e dalla Fondazione P&R.

 Novità 

 Il riconoscimento della personalità giuridica della Fondazione P&R

 pr-foundation 15/09/2016 LEGGI TUTTO 

 In data 8 agosto 2016 la Prefettura di Milano ha proceduto al riconoscimento della personalità giuridica della Fondazione P&R.

 Pertanto, la Fondazione è stata inscritta, in data 19 agosto u.s., nell’apposito registro tenuto presso la Prefettura di Milano, al numero d’ordine 1534 della pagina 6076 del volume 7°.

 Lo Statuto della Fondazione è visibile in questa pagina. 

 Novità 

 Digital Policy News, il canale informativo a cura del Centro Nexa

 pr-foundation 09/06/2016 LEGGI TUTTO 

 La Fondazione P&R ha recentemente stipulato un accordo con il Centro Nexa su Internet e Società del Politecnico di Torino , diretto dal prof. Juan Carlos De Martin, per la gestione di Digital Policy News: un canale informativo nel sito www.pr-foundation.org sulle novità del digital policymaking gestito dal Centro Nexa.

 Si tratta di un canale di “content curation” gestito dal Centro Nexa, che ha lo scopo di informare sulle principali novità nell’ambito delle attività legislative e di regolazione del digitale in Italia, nell’Unione Europea e nel resto del mondo.

 Le notizie pubblicate riportano il link alla fonte originale e un breve commento dell’estensore, e sono organizzate in una struttura di categorie, che ne facilitano la selezione e il reperimento.

 Tag: De Martin , Digital Policy News , nexa 

 Novità 

 La Fondazione P&R è fra i sostenitori del FunkyPrize e del premio speciale di Rete del Dono

 pr-foundation 09/06/2016 LEGGI TUTTO 

 Il 6 giugno 2016 si è aperta la terza edizione del  FunkyPrize,  il concorso che intende ricordare la figura e l’attività del FunkyProfessor Marco Zamperini, sostenuto finanziariamente da alcune aziende e organizzazioni, fra le quali la nostra Fondazione.

 Il FunkyPrize intende individuare, segnalare e premiare coloro che, con la loro attività, usano e osano il digitale ispirandosi ai valori di positività, umanità e semplicità che hanno indirizzato le attività e gli insegnamenti di Marco e in sintonia con le semplici linee guida del manifesto del concorso:

 Il digitale deve migliorare la vita delle persone

 Il digitale è connessione, scambio e cooperazione

 Scambio e cooperazione generano innovazione

 Innovazione è uso creativo di ciò che esiste già

 Il digitale è qui e ora.

 Collegato al FunkyPrize, quest’anno ci sarà anche un  Premio Speciale  si iniziativa di  Rete del Dono , riservato alle organizzazioni non-profit, sostenuto finanziariamente dalla Fondazione P&R e da Rete del Dono.

 Per ogni informazione si veda il sito www.funkyprize.org .

 Tag: FunkyPrize , FunkyProfessor , Rete del Dono , Zamperini 

 Eventi 

 Un workshop congiunto SDA Bocconi / P&R Foundation

 pr-foundation 04/06/2016 LEGGI TUTTO 

 Il 13 giugno 2016 si è tenuto a Milano un workshop sul tema “Adeguamento dei sistemi normativi del nostro Paese alle esigenze poste dalla Trasformazione Digitale”, organizzato congiuntamente dal DEVO Lab della SDA Bocconi e dalla Fondazione P&R.

 Il workshop, che si è svolto a porte chiuse con una ventina di partecipanti invitati dagli organizzatori, aveva l’obiettivo di raccogliere idee, punti di vista e suggerimenti concreti per definire una “Digital Policymaking Agenda” (DPA) per il nostro Paese, approfondirne la struttura, i rapporti con l’Agenda Digitale e con i processi legislativi in atto e le relazioni con le attività di policymaking in corso in sede UE.

 Al workshop hanno partecipato Carlo Altomonte, Angelo Cardani, Carlo Carraro, Alberto Carzaniga, Gianluigi Castelli, Cosimo Comella, Nicola D’Angelo, Riccardo Donadon, Paolo Donzelli, Roberto Galimberti, Virginia Ghisani, Andrea Granelli, Roberto Masiero, Severino Meregalli, Antonio Palmieri, Marco Polillo, Roberto Polillo, Stefano Quintarelli, Francesco Sacco, Gianluca Salviotti, Agostino Santoni, Enrico Sassoon.

 A conclusione del workshop verrà steso un rapporto riassuntivo sulle considerazioni emerse dalla discussione, che verrà prossimamente pubblicato su questo sito.

 Tag: agenda , altomonte , Bocconi , cardani , carraro , carzaniga , castelli , comella , d'angelo , donadon , donzelli , DPA , galimberti , ghisani , granelli , masiero , meregalli , palmieri , polillo , quintarelli , salviotti , santoni , sassoon , SDA , workshop 

 condividi questo sito

 P&R Foundation

Fondazione senza fini di lucro, che si propone in via esclusiva di perseguire finalità di pubblica utilità, per la formazione delle competenze necessarie alla comprensione delle complesse problematiche poste dalla diffusione delle applicazioni delle tecnologie digitali (ICT, Information and Communication Technologies) e in particolare delle competenze necessarie per l’adeguamento dei sistemi normativi del nostro Paese alle nuove esigenze poste da tali realtà, tenuto conto degli sviluppi in atto nel contesto internazionale e in particolare dell’Unione Europea.

 Twitter

 Facebook

 -->

 condividi questo sito:

 Condividi 

 Tweet 

 La versione mobile di questo sito è in fase di sviluppo e sarà presto online.