Fabio Pietrosanti - naif 

 Fabio
Pietrosanti ( naif )   

   Home 
| Parole | Tech 
| Photo  | Curriculum | misc | Links 
| Contacts 

 B envenuto
209.237.238.164
nella homepage di Fabio Pietrosanti.

Parliamo di me. 

 [ ME ]

 Ho 23 anni, mi interesso di
informatica dal 1995, mi occupo di IT Security dal 1997, 

professionalmente dal 1999, anno in cui mi sono trasferito da
Latina a Milano. 

 [ WORK ]

Attualmente lavoro come Network Security Manager per la societa' I.NET SpA dove mi sono

occupato fra le varie attivita' dello studio di nuove tecnologie di security, modellazione 

e gestione dell'infrastruttura IT del Security Operation Center, revisione delle attivita' di

penetration testing, progettazione di soluzioni di security, sviluppo di soluzioni custom

solitamente basate su software OpenSource, gestione incidenti informatici e interfacciamento

e collaborazione con le forze dell'ordine.

 [ HACKING ]

Sono uno dei fondatori dell'associazione di ethical hacker Italian Blackhats ,

che ha fra i suoi principali obiettivi la ricerca di nuove tecnologie, la diffusione 

della cultura della sicurezza informatica e delle tematiche legate all' Ethical Hacking . 

 [ ASSOCIAZIONI ]

Sono membro dell' ALCEI , Associazione per la liberta' nella comunicazione elettronica interattiva,

dello USENIX , Advanced Computing Systems Association e dell'
 ACM , Association for Computing Machinery 

e iscritto tramite l'azienda per cui lavoro al CLUSIT , Associazione Italiana per la Sicurezza Informatica.

 [ MEDIA ]

Scrivo articoli di security per riviste di settore (Ictsecurity,Wireless,WeekIT), e per e-zine

underground come BFi articoli
inerenti l' IT Security e partecipo attivamente a numerose mailing 

list nazionali ( ml@sikurezza.org 
, teach-sicurezza...) ed internazionali ( Bugtraq ,
Forensic...). 

Vengo spesso intervistato da radio (rmc), televisioni ( tg2 dossier, 7
giorni a parlamento, 

studio aperto...) e giornali ( l'espresso, dotcom, il mondo, il
tempo...) su temi come il Cybercrime, 

IT Security, Digital Privacy, Hacking, etc .

 [ TALK ]

Sono stato invitato a dare il mio contributo in diverse occasioni. 

Tra quelle che ricordo: 

 AntiKrimen Expo , Smau , IBM Forum ,  Infosecurity , Centro Alti Studi Lotta al Terrorismo, 

mentre ho contribuito direttamente all'organizzazione e coordinamento
degli eventi

 Sikurezza.org@Webbit02 , Ethical Hacker Speech II
@ SMAU02 , 1st
Italian Blackhats 

briefing @ Infosecurity .

 [ IMHO ]

Apprezzo molto l'intervento del ministero delle comunicazioni sugli
hacker disponibile qui .

Sono convinto che un software sicuro debba avere come principale caratteristica la 

disponibilita' del suo codice sorgente. 

Ritengo che "certe" riviste che pretendono di parlare da e per gli
hacker siano un' offesa a 

un movimento culturale esistente da diversi decenni.

Io uso GNU/Linux .

Continua in Parole... 

Totale visite: 

Last Modified: Tuesday, 11-Feb-2003 17:12:25 MET

 (c) Fabio Pietrosanti 2003

 fabio@pietrosanti.it