Gli USA contro il Dark Web. Ma i terroristi preferiscono la Rete normale - Wired 

 Enter per cercare su wired 

 WIRED .it 

 Attualità 

 Internet 

 Gadget 

 Mobile 

 Scienza 

 Economia 

 Lifestyle 

 Play 

 LOL 

 Idee 

 Jobs 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 profilo 

 abbonamento 

 impostazioni 

 esci 

 Hot topic 

 WhatsApp 
 Google Glass 
 Salute 
 Auto 
 Sesso … 
 Privacy 
 Spazio … 

 vedi tutti 
 chiudi 

 #cosedasapere 

 Twitter 

 Cialtroni e creduloni 

 Bufale 

 Anniversari dell'innovazione 

 Almanacchi 

 Miaoooooo 

 Gattini 

 Il mondo dei maker 

 Stampa 3D 

 Ultime da Cupertino 

 Apple 

 Il metodo di Davide Vannoni 

 Stamina 

 Topics

 Marvel Comics (97) 
 Think for social (2) 
 Fitness (51) 
 3DS (20) 
 PlayStation (172) 
 Wii (26) 
 Asteroidi (18) 
 Vine (15) 
 Expo 2015 (79) 
 Kindle (24) 
 Armi (13) 
 2015 (15) 
 Ferguson (8) 
 AdottaUnRagazzo (1) 
 SkyOnline (5) 
 Gamescom (15) 
 IceBucketChallenge (11) 
 Chromecast (14) 
 Musica (293) 
 Edison Pulse 
 YouTube (122) 
 Nsa (97) 
 Social Media Week 2014 (30) 
 Subsonica (2) 
 Rifiuti (25) 
 Samsung (159) 
 Olympus (5) 
 iCloud (18) 
 Dna (42) 
 Auto (274) 
 Gmail (40) 
 Social Network (928) 
 Astronomia (68) 
 Mazda (4) 
 Ifa (54) 
 Missione Rosetta (29) 
 Smartwatch (172) 
 Wired Next Cinema (19) 
 Trasporti (120) 
 Scuola (132) 
 Netflix (83) 
 Ford (10) 
 Supereroi (103) 
 Lavoro (174) 
 ONU (7) 
 Arte, grafica e fotografia (326) 
 Gps (37) 
 iTunes (48) 
 Ereader (26) 
 Ecommerce (144) 

 vedi tutti 

 Google, Inbox arriva su tablet, FireFox e Safari Gorilla-mobile, il primo allarme per smartphone 

 Home 

 Internet 
 Web 

 * On fire L'articolo va a fuoco! Ecco il numero di condivisioni online 

 124 

 … 

 Carola Frediani 

 Pubblicato

 febbraio 23, 2015 

 1200 views 12 share 12 follower 

 124 

 … 

 Invia un feedback
sull'articolo 

 Gli USA contro il Dark Web. Ma i terroristi preferiscono la Rete normale

 Michael Chertoff, che ha scritto le famigerate leggi antiterrorismo USA, ha un nuovo nemico. Ma i dati lo smentiscono

 Carola Frediani 

 Pubblicato

 febbraio 23, 2015 

 1200 views 12 share 12 follower 

 (Foto: Getty Images)

 Non è ancora un Dark Web delenda est , ma sembra gettarne le premesse. Uno studio , pubblicato in questi giorni da due think tank internazionali, tratta “ L’impatto del Dark Web sulla governance di Internet e la sicurezza informatica ”. Se già il titolo è curioso, a suscitare ancora più attenzione è il nome di uno dei due autori: Michael Chertoff . Proprio quel Chertoff passato alla storia come l’architetto del Patriot Act , la legge americana anti-terrorismo approvata dopo l’11 settembre che ampliò a dismisura i poteri investigativi e di sorveglianza statunitensi, a discapito delle libertà civili e della privacy dei cittadini. Poteri che, come dimostrato ancora di recente, sono ormai usati da tempo non solo per combattere presunte minacce terroristiche, ma anche in moltissimi altri casi.

 Lo stesso Chertoff che ancora nel 2005, quando fu nominato  segretario del Dipartimento di Homeland Security da George W. Bush, suscitò le proteste delle associazioni per i diritti civili che, oltre al Patriot Act, ricordarono come il politico avesse spinto l’FBI verso un uso molto spregiudicato di intercettazioni e infiltrati . Bene, oggi Chertoff scrive di Dark Web, e già questo dovrebbe alzare il livello di allerta chi si occupa del tema (per avere un’idea di cosa si trova in questa parte di internet, qui un nostro reportage )

 Ma cosa dice? Che il Deep Web (espressione che usa – e che viene spesso usata, malgrado un’origine diversa – come sinonimo di Dark Web, cioè come l’insieme delle darknet, Reti che garantiscono un alto livello di anonimato e privacy per chi le utilizza) può ospitare un numero crescente di servizi ed attività malevole. Che sarebbe una piattaforma per terroristi e criminali. E che la comunità globale deve considerare il suo impatto quando discuterà della governance di Internet. 

 Il documento – il cui linguaggio e impianto divulgativo, quasi didascalico a tratti, evidenziano come gli interlocutori degli autori siano soprattutto i politici – prosegue ricordando le controverse dichiarazioni di Robert Hannigan , direttore della GCHQ, il braccio dell’intelligence britannica che con la NSA è stato protagonista del Datagate. Hannigan lo scorso novembre aveva detto che i giganti tech come Twitter, Facebook e Whatsapp erano diventati “ la rete di comando e controllo privilegiata per terroristi e criminali” . Secondo Chertoff (e il coautore Tobby Simon, presidente della fondazione Synergia) a muovere le dichiarazioni scioccanti di Hannigan sarebbe stata la sua comprensione di come l’abbinamento social media e Dark Web possa creare una Rete di propaganda potente , decentralizzata, anonima e cifrata per le organizzazioni terroristiche.

 Gli autori del paper non spiegano però come questo abbinamento dovrebbe avvenire a livello pratico , né portano prova alcuna del fatto che i terroristi jihadisti stiano usando il Dark Web per organizzarsi. Anzi, fino ad oggi è evidente semmai come l’ISIS (o Al-Qaeda) si muovano soprattutto sulla Rete normale, in chiaro, anche perché diversamente non riuscirebbero a raggiungere i propri simpatizzanti né a fare propaganda .

 Dopo una serie di spiegazioni su cosa si trovi nel Deep Web, e il cenno al fatto che in realtà abbia anche molte utilità , che hanno a che fare con bazzecole come la libertà di espressione e la sicurezza anche fisica di attivisti in tutto il mondo, il documento conclude auspicando metodi innovativi per monitorare questo ambiente “oscuro”. Alcune delle soluzioni proposte includono la mappatura delle directory di servizi nascosti (hidden services, cioè tutti i servizi nascosti sulla rete Tor, a partire dai siti web .onion), l’analisi e profilazione delle attività che avvengono nei mercati neri del Deep ( qui un reportage al riguardo )  ma anche il monitoraggio dei social media, nella Rete normale, per individuare messaggi o indirizzi che si riferiscano al Deep.

 Ultimamente l’interesse verso la parte di Internet meno nota, e soprattutto meno monitorata e monitorabile, sta schizzando alle stelle. Qualche giorno fa si è parlato ad esempio di Memex , un motore di ricerca sia per il Deep Web (in questo caso il termine si riferisce al suo significato originario di parte di internet non indicizzata dai motori) sia per il Dark Web (nel senso delle darknet)  sviluppato niente di meno che dalla DARPA , l’agenzia per i progetti di ricerca avanzata della Difesa Usa. Sebbene non sia disponibile per gli utenti comuni, sarebbe già utilizzato da almeno un anno da una selezione di agenzie investigative .

 Qualche giorno fa invece è stato lanciato un motore di ricerca del Dark Web accessibile a tutti, Onion City , creato da alcuni sviluppatori indipendenti (ad oggi indicizza circa 320mila pagine). Si tratta di uno strumento per navigare fra i siti della più nota delle darknet, quella basata sul software Tor, siti che finiscono in .onion, senza dover utilizzare il Tor Browser: questo perché il sito agisce come un ponte , tecnicamente un proxy (Tor2web proxy) tra il web regolare e la rete Tor. Ciò però significa anche che chi utilizza il servizio per dare un’occhiata ai siti .onion non è anonimo.

Non è l’unico motore di ricerca di questo tipo: anche Ahmia.fi, sviluppato dal Centro Hermes per la Trapsarenza e i Diritti Digitali e, come abbiamo detto,  Memex hanno creato uno strumento simile. Ma mostra nondimeno l’interesse, variegato e con motivazioni diverse, a volte contrastanti, verso il Deep.

 Secondo un recente studio , sarebbero 30mila i servizi nascosti unici presenti sulla rete Tor. Tuttavia, spiega a Wired.it Fabio Pietrosanti di Hermes, “ si pensa erroneamente che un servizio nascosto su Tor equivalga a un sito web, ma è forse meglio paragonarli ad un indirizzo IP. Dire che ci sono 30.000 hidden services non significa quindi che ci sia un grande quantitativo di siti web “nascosti”, ma solo tanti indirizzi IP (che possono corrispondere a servizi diversi, ndr) che sono raggiungibili dalla rete Tor”. 

 Secondo lo studio citato questi 30mila servizi nascosti, che sono spesso al centro delle preoccupazioni legate alla sicurezza e alla criminalità, equivalgono in ogni caso a una percentuale minima del traffico dell’intera rete Tor, usata da molti utenti per anonimizzarsi: meno dell’1% .

 Ricordiamo che qualche tempo fa i l Dipartimento di Giustizia americano aveva citato, deformandolo, un altro studio per sostenere che l’80% del traffico Tor fosse legato alla pedopornografia. Asserzione che viene dunque ulteriormente smentita da questi ultimi dati. Ma ormai il Dark Web è entrato nel mirino.

This opera is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 Unported License .

 Vuoi ricevere aggiornamenti su questo argomento?

 Inserisci qui il tuo indirizzo email -->
 -->

 Segui 

 ... 

 Segui wired su

 400k 

 196k 

 152k 

 8k 

 34

 Nuovo 
su Wired

 Cos’è la macchia bianca avvistata su Cerere? 

 15:09 

 Ecco la mano bionica controllata col pensiero 

 14:59 

 Il casco in bici aumenta la sicurezza? 

 14:01 

 DeepMind, l’intelligenza artificiale che gioca con l’Atari 

 13:01 

 Un farmaco che protegge dall’hiv prima dei rapporti gay 

 12:42 

 Lady Gaga sarà la star di American Horror Story: Hotel 

 11:57 

 Alien 5, torna anche Sigourney Weaver 

 11:33 

 La Russia vuole una propria Stazione spaziale 

 11:21 

 Outlook dice addio alle chat di Facebook e Google 

 11:08 

 Wes Anderson, l’ossessione per il rosso e il giallo in tutti i suoi film 

 11:05 

 La Leica vintage disegnata da Lenny Kravitz 

 11:05 

 Realtà virtuale: anche Valve ha il suo visore 

 11:04 

 MadameZ, un corto animato racconta le ultime 24 ore di vita 

 11:03 

 Smartflower Pop, il fiore solare che produce energia 

 10:59 

 Il lato oscuro della Luna in time lapse 

 10:55 

 Saffir, il robot pompiere che spegne gli incendi sulle navi 

 10:54 

 Il futuro dei droni alla Social Media Week 

 10:53 

 Android Lollipop è più stabile di iOS 8 

 10:53 

 Colloquio di lavoro: come prepararsi 

 10:50 

 Il nuovo Pebble a colori sbanca Kickstarter 

 10:49 

 Novità 

 Wired Jobs 

 Cerchi Lavoro?

 Powered by 

 Top gallery

 Tutti i gadget che vedremo nel 2015
 Gadget

 Le migliori 50 app
 Mobile

 Guida definitiva agli acronimi di internet
 Internet

 Tutte le foto spaziali di Samantha Cristoforetti
 Scienza

 Le 50 foto più assurde di sempre
 LOL

 .

 TV

 Wes Anderson, il super cut dei suoi colori preferiti 

 .

 TV

 MadameZ, il nuovo corto di Marco Pavone 

 .

 TECH

 Il lato oscuro della Luna in time lapse 

 Hot su WIRED

 Ricarica il tuo smartphone in 30 secondi
 Attualità

 Le 10 serie tv più care di tutti i tempi
 Play

 Pino, il sex toy per uomini d’affari
 Gadget

 Top video

 Il mondo di Zerocalcare fuori dai fumetti. Gli amici, il punk e le case occupate
 Play

 Hot su Facebook

 10 assurdità vendute sul web
 Internet

 Le morti più stupide (secondo la scienza)
 Attualità

 Freelance: 15 regole per avere successo
 Economia

 WIRED 

 Attualità 

 Media 
 Ambiente 
 Tech 
 Sochi 2014 
 / 

 Internet 

 Regole 
 Web 
 TLC 
 / 

 Gadget 

 Outdoor 
 Audio e TV 
 Accessori 
 Foto e Video 
 Computer 
 Videogiochi 
 Elettrodomestici 
 / 

 Mobile 

 Tablet 
 App 
 / 

 Scienza 

 Ecologia 
 Biotech 
 Medicina 
 Lab 
 Spazio 
 / 

 Economia 

 Start-up 
 Finanza 
 Business 
 / 

 Lifestyle 

 Viaggi 
 Mobilità 
 Food 
 Design 
 / 

 Play 

 Musica 
 Tv 
 Libri 
 Fumetti 
 Cultura 
 / 

 LOL / 

 Idee / 

 Jobs / 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 
 Stickers 

 / 

 Video / 
 Gallery / 
 Data / 
 Stickers / 

 Topfive

 Le migliori sit-com della storia 
 • 10 gadget per sciare alla grande 
 • I 10 più brillanti sviluppatori di app sotto i 30 anni 
 • I 50 luoghi più pericolosi del mondo 

 Vanityfair.it 

 • Vogue.it 

 • GQ.com 

 • Glamour.it 

 • Style.it 

 WIRED INTERNATIONAL EDITIONS: 

 UK 

 • USA 

 • JAPAN 

 • GERMANY 

 • TAIWAN 

 ©EDIZIONI CONDÉ NAST S.P.A. 

 - P.ZZA CASTELLO 27 

 - 20121 MILANO CAP.SOC. 2.700.000 EURO 

 I.V. C.F E P.IVA REG.IMPRESE TRIB. MILANO 

 N. 00834980153 

 SOCIETÀ CON SOCIO UNICO 

 Pubblicità 
 • Redazione 
 • Privacy 
 • Condizioni d’utilizzo 

 in edicola 

 Abbonati e Regala Wired! 
 edizione digitale inclusa 

 espandi 

 chiudi 

 58% sconto 

 Abbonamento annuale
solo 19,90 euro 

 Entra nella grande Community degli Abbonati a Wired: dai fedelissimi della 'prima ora’, abbonati prima dell'uscita della rivista, a chi l'ha provato in edicola e poi non ha potuto fare a meno di riceverlo a casa in anteprima! I vantaggi per chi si abbona sono tantissimi!

 In esclusiva per gli abbonati: leggi wired qui! 

 Per prezzi e sconti indicati, leggi le condizioni d'offerta riportate nel modulo di sottoscrizione dell'abbonamento. 

 Scopri tutti i vantaggi !

 COMODA CONSEGNA A DOMICILIO

 PREZZO BLOCCATO TUTTO L'ANNO

 NESSUN NUMERO PERSO

 L'abbonamento a Wired include tutte le edizioni digitali su tablet

 Servizio clienti 

 Ti vuoi abbonare? Sei abbonato ma la copia non ti è arrivata? Hai cambiato indirizzo? Per queste e altre domande il Servizio Abbonamenti è a tua disposizione:
E-mail: abbonati@condenast.it 
Telefono: 199 133 199* dal lunedi al venerdi dalle 9.00 alle 18.00. Fax: 199 144 199

 Vai al servizio clienti 

 * Il costo della chiamata per i telefoni fissi da tutta Italia è di 11,88 centesimi di euro al minuto + iva senza scatto alla risposta. Per le chiamate da cellulare i costi sono legati all'operatore utilizzato. 

 Abbonati o
regala wired 
 Scopri tutti i vantaggi

 Leggi Anche

 Memex, il motore di ricerca del Dark Web 
 11 Feb 

 Abbiamo provato MegaChat, la videochiamata criptata di Kim Dotcom 
 23 Jan 

 Si può arrestare un bot? 
 16 Jan 

 Slur, la piattaforma che vende le fughe di notizie 
 7 Jan