Kiev, se il governo reprime le proteste via sms - Wired 

 Enter per cercare su wired 

 WIRED .it 

 Attualità 

 Internet 

 Gadget 

 Mobile 

 Scienza 

 Economia 

 Lifestyle 

 Play 

 LOL 

 Idee 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 profilo 

 abbonamento 

 impostazioni 

 esci 

 Hot topic 

 Bitcoin 
 Google 
 Robot 
 Apple 
 Datagate … 
 Facebook 
 Stampa 3D … 

 vedi tutti 
 chiudi 

 #cosedasapere 

 Twitter 

 Cialtroni e creduloni 

 Bufale 

 Anniversari dell'innovazione 

 Almanacchi 

 Miaoooooo 

 Gattini 

 Il mondo dei maker 

 Stampa 3D 

 Ultime da Cupertino 

 Apple 

 Tutto sul presunto trattamento 

 Stamina 

 All

 2013 (38) 
 Almanacchi (38) 
 Amazon (16) 
 Android (40) 
 Anonymous (2) 
 Apple (75) 
 Arte, grafica e fotografia (37) 
 Bitcoin (3) 
 Bufale (13) 
 Calcio (4) 
 CES 2014 (45) 
 Costa Concordia (3) 
 Datagate (40) 
 Domotica (8) 
 Facebook (77) 
 Fantascienza (15) 
 Forconi (5) 
 Gattini (9) 
 GIF (9) 
 Giornalismo (27) 
 Google (112) 
 Hacker (7) 
 Il Movimento 5 stelle e Beppe Grillo (5) 
 Instagram (18) 
 iOS (46) 
 Jobs Act (6) 
 La cometa Ison (8) 
 LeWeb (11) 
 Meme (17) 
 Microsoft (45) 
 Nelson Mandela (8) 
 Robot (12) 
 Samsung (16) 
 Serie tv (37) 
 Sperimentazione animale (9) 
 Stamina (35) 
 Stampa 3D (18) 
 Twitter (32) 
 Videogame (54) 
 Web tax (17) 

 Cina senza Internet per 8 ore Morbillo: l’Italia è maglia nera in Europa 

 Home 
 Attualità   Tech 

 124 

 … 

 Carola Frediani 

 Pubblicato

 gennaio 22, 2014 

 1200 views 12 share 12 follower 

 124 

 … 

 Invia un feedback
sull'articolo 

 Kiev, se il governo reprime le proteste via sms

 Dai manifestanti ucraini alle proteste a San Francisco, così gli Stati usano i cellulari: per sorvegliare, punire e silenziare

 Carola Frediani 

 Pubblicato

 gennaio 22, 2014 

 1200 views 12 share 12 follower 

 (foto: Getty Images)

 “ Caro abbonato, risulta che stai partecipando a disordini di piazza ”. È questo l’sms che l’altro ieri i dimostranti in strada a Kiev si sono visti recapitare sui loro telefonini. L’avviso, che suona senza dubbio come una minaccia pensata per avere un effetto deterrente (riassumibile nel concetto: “ so dove sei, quello che stai facendo ed è meglio se smetti ”), è stato inviato dal governo tramite i vari provider telefonici. Il messaggino statale di massa assume un’aspetto particolarmente sinistro alla luce delle recenti leggi liberticide firmate dal presidente Viktor Yanukovych , che prevedono pene molto severe, compreso il carcere, per chiunque partecipi a una manifestazione considerata violenta.

 Anche se il monito orwelliano non pare aver riscosso l’esito sperato – dopo la ricezione dell’avvertimento sono comunque continuate le proteste e gli scontri antigovernativi, con un bilancio di centinaia di feriti e almeno 3 morti – di sicuro costituisce un inquietante precedente. Tecnicamente non è stata un’operazione difficile. Le autorità avrebbero individuato chi stava nei luoghi delle manifestazioni richiedendo agli operatori le informazioni su tutti i cellulari in contatto con le stazioni base in zona. (Aggiornamento: successivamente il ministero degli Interni ha negato un suo coinvolgimento; qualcuno ha tirato in ballo misteriosi hacker…) Come nota Kevin Bankston , direttore dell’Open Technology Institute, sul Washington Post , “ questo fatto sottolinea come i metadati relativi alla geolocalizzazione – diversamente da quanto sostenuto dai difensori della National Security Agency (Nsa), per i quali si tratterebbe di dati non sensibili – sono incredibilmente potenti, specie se presi in massa, e possono essere facilmente usati dai governi per identificare e reprimere dimostranti che stanno solo esercitando il loro diritto alla libertà di espressione ”. Tra l’altro proprio dai documenti rivelati da Snowden sappiamo che la Nsa, attraverso il suo programma Dishfire , raccoglieva almeno 200 milioni di sms al giorno da tutto il mondo, e li utilizzava per estrarre informazioni relative alla posizione, ai contatti dell’utente, ai dettagli su transazioni finanziarie.

 (Foto: Getty Images)

 L’uso dei telefonini per veicolare messaggi governativi non è nuovo . Qualcuno ricorderà quando nel 2004 il governo Berlusconi inviò a milioni di italiani un sms che rammentava loro di andare a votare. Per quanto il contenuto di quel testo possa essere visto come un utile reminder di un appuntamento democratico, all’epoca si scatenarono molte polemiche , sia perché quell’azione era considerata come una violazione della privacy , sia perché veniva interpretata come un mezzo di sottile propaganda filogovernativa. Diciamo che, salvo alcune eccezioni – ad esempio in caso di emergenze nazionali – il messaggino inviato dallo Stato appare comunque invasivo. Nettamente intimidatorio era invece l’allerta inviato dall’esercito israeliano ai cellulari di Gaza poco prima della sua offensiva nell’autunno 2012: “ Sta per arrivare la prossima fase. State lontani da Hamas ”, diceva la frase in arabo.

 Ma i telefonini possono essere una leva di controllo usata dai governi anche in maniera più tranchant. Possono essere utilizzati per localizzare con precisione gli spostamenti di un utente attraverso la tecnica dei Silent o Flash Sms, che sono dei messaggini inviati sul telefonino di un target che risultano invisibili allo stesso (silenziosi appunto) e mandano indietro un segnale. Rispetto alla geolocalizzaione ottenuta controllando la rete Gsm questo sistema permette di ricavare la posizione aggiornata di una persona anche se si sta muovendo. “ Consente di aumentare la precisione della localizzazione in un dato momento “, spiega a Wired, Fabio Pietrosanti , esperto di sicurezza e telefonia. Questo metodo è utilizzato da diverse polizie e servizi di intelligence europei, secondo la denuncia di qualche tempo fa di una senatrice francese ma anche dell’ esperto di security Karsten Nohl .

 Infine, i telefonini possono essere messi fuori uso durante una manifestazione sgradita. La censura delle comunicazioni durante le proteste fa subito venire in mente l’Egitto, quando Mubarak nel 2011 bloccò Internet e gli sms nel Paese . Ma nello stesso anno fece anche molto scalpore il caso di San Francisco: per la prima volta infatti un’agenzia governativa locale – il BART, l’ente dei trasporti della città – aveva spento i servizi telefonici locali , in particolare nelle stazioni della metro, prima di una paventata protesta pubblica. E anche la Russia è stata accusata in passato di aver rallentato o bloccato le connessioni internet per limitare le comunicazioni di manifestanti anti-Putin. Che ne è dunque dell’utopia della Smart Mobs teorizzata da Howard Rheinghold alcuni anni fa? Qualcuno nei governi deve averla preso sul serio, e ha cercato di trasformare quelle “ folle intelligenti ”, giudicate troppo pericolose, in masse controllate e spaventate. O anche solo silenziate.  

 ... 

 Segui wired su

 127k 

 127k 

 152k 

 7k 

 38

 Nuovo 
su Wired

 La risposta di Snowden a Obama #asksnowden 

 22:54 

 10 tagli di capelli mai visti prima 

 18:40 

 “Rivoluzione verde” a Milano? Non esageriamo 

 17:50 

 Mind the Bridge guiderà lo sviluppo delle startup europee 

 17:41 

 Doctor Plus, la medicina va sulla nuvola 

 16:20 

 Uk-Italy Business Awards 2014: ecco le startup premiate 

 16:01 

 “Grazie, Mr Snowden” che fai trionfare il buon giornalismo 

 16:00 

 A Davos riflettori sulle disuguaglianze. L’Italia appena sopra la media UE 

 15:45 

 Datagate, raccogliere i metadati telefonici è illegale 

 15:36 

 Un “universo arcobaleno” senza inizio? 

 15:32 

 Ecco l’orologio atomico più preciso al mondo 

 15:28 

 Le 10 scene migliori della coppia Scorsese-DiCaprio 

 15:10 

 Sciopero trasporti del 24 gennaio a Roma: orari e informazioni utili 

 14:50 

 Sciopero trasporti del 24 gennaio a Milano: orari e informazioni utili 

 14:49 

 Sciopero trasporti del 24 gennaio a Torino: orari e informazioni utili 

 14:49 

 Sciopero trasporti del 24 gennaio a Napoli: orari e informazioni utili 

 14:48 

 Sciopero trasporti del 24 gennaio a Bologna: orari e informazioni utili 

 14:47 

 Papa Francesco: “Internet è un dono di Dio”. Ecco perché 

 13:14 

 La difesa delle Iene conferma che lo show non è stato imparziale 

 13:04 

 La mattanza dei delfini in Giappone indigna tutti (anche chi ordina una bistecca al ristorante) 

 12:36 

 Tutte le pubblicità del Mac in 30 anni di storia 

 12:14 

 Goldrake e gli avanzi del dialogo destra-sinistra in Italia 

 12:10 

 Le staminali sono diverse tra maschi e femmine 

 11:48 

 Il piano dell’Europa contro il riscaldamento globale 

 11:36 

 FAQ: come capire se un servizio di telefonia mobile è di qualità? 

 11:23 

 Google Glass e Oculus Rift, il futuro del sesso è cambiare sesso 

 11:17 

 Cosa significa sapere una lingua? 

 10:39 

 Bitcoin, la mossa di eBay 

 10:27 

 Tesla inaugura i Supercharger anche in Europa 

 10:20 

 L’inconscio gay nelle pubblicità dell’intimo uomo 

 10:09 

 Il primo Mac compie 30 anni 

 09:39 

 Nikon DF, la prova: le belle foto di una volta 

 09:23 

 LG G3, data di uscita e specifiche 

 08:20 

 Il record di Francesco Moser 

 08:00 

 Beats Music, la prova dello streaming del Dr. Dre 

 08:00 

 I, Frankenstein, in lotta contro i demoni per difendere la Terra 

 08:00 

 Social, ecco quanto li usiamo 

 07:45 

 Nintendo al lavoro su una nuova console? 

 07:20 

 Top gallery

 100 foto storiche ricolorate

 Play

 50 foto di luoghi abbandonati

 Attualità

 Illusioni ottiche da capogiro

 Scienza

 I migliori robottini visti al CES 2014

 Gadget

 50 oggetti altamente improbabili

 Gadget

 Hot su WIRED

 Come ho fregato tg, politici e giornali con qualche riga su Wikipedia

 Internet

 10 pietre miliari del photobombing

 LOL

 La droga vista da vicino diventa arte

 Play

 Top video

 #coglioneNo, la campagna per la tutela dei creativi italiani

 Economia

 Hot su Facebook

 A tu per tu con il Mac Pro

 Gadget

 La formula per sopravvivere a un’esplosione nucleare

 Scienza

 50 anni di lotta al fumo: ecco chi vince e chi perde

 Attualità

 Il ritorno del Winner Taco: la vittoria dei troll (buoni)

 Internet

 WIRED 

 Attualità 

 Media 
 Ambiente 
 Tech 
 / 

 Internet 

 Regole 
 Web 
 TLC 
 / 

 Gadget 

 Outdoor 
 Audio e TV 
 Accessori 
 Foto e Video 
 Computer 
 Videogiochi 
 Elettrodomestici 
 / 

 Mobile 

 Tablet 
 App 
 / 

 Scienza 

 Ecologia 
 Biotech 
 Medicina 
 Lab 
 Spazio 
 / 

 Economia 

 Start-up 
 Finanza 
 Business 
 / 

 Lifestyle 

 Viaggi 
 Mobilità 
 Food 
 Design 
 / 

 Play 

 Musica 
 Tv 
 Libri 
 Fumetti 
 Cultura 
 / 

 LOL / 

 Idee / 

 more 

 Video 
 Gallery 
 Data 

 / 

 Video / 
 Gallery / 
 Data / 

 Topfive

 Le migliori sit-com della storia 
 • 10 gadget per sciare alla grande 
 • I 10 più brillanti sviluppatori di app sotto i 30 anni 
 • Tutti i selfie dei videogiochi 
 • I 50 luoghi più pericolosi del mondo 

 Vanityfair.it 

 • Vogue.it 

 • GQ.com 

 • Glamour.it 

 • Style.it 

 WIRED INTERNATIONAL EDITIONS: 

 UK 

 • USA 

 • JAPAN 

 ©EDIZIONI CONDÉ NAST S.P.A. 

 - P.ZZA CASTELLO 27 

 - 20121 MILANO CAP.SOC. 2.700.000 EURO 

 I.V. C.F E P.IVA REG.IMPRESE TRIB. MILANO 

 N. 00834980153 

 SOCIETÀ CON SOCIO UNICO 

 Pubblicità 
 • Redazione 
 • Privacy 
 • Condizioni d’utilizzo 

 in edicola 

 Abbonati e Regala Wired! 
 edizione digitale inclusa 

 espandi 

 chiudi 

 58% sconto 

 Abbonamento annuale
solo 19,90 euro 

 Entra nella grande Community degli Abbonati a Wired: dai fedelissimi della 'prima ora’, abbonati prima dell'uscita della rivista, a chi l'ha provato in edicola e poi non ha potuto fare a meno di riceverlo a casa in anteprima! I vantaggi per chi si abbona sono tantissimi! 

 In esclusiva per gli abbonati! La possibilità di leggere WIRED online in anteprima. 

 Per prezzi e sconti indicati, leggi le condizioni d'offerta riportate nel modulo di sottoscrizione dell'abbonamento. 

 Scopri tutti i vantaggi ! 

 COMODA CONSEGNA A DOMICILIO 

 PREZZO BLOCCATO TUTTO L'ANNO 

 NESSUN NUMERO PERSO 

 L'abbonamento a Wired include tutte le edizioni digitali su tablet 

 Servizio clienti 

 Ti vuoi abbonare? Sei abbonato ma la copia non ti è arrivata? Hai cambiato indirizzo? Per queste e altre domande il Servizio Abbonamenti è a tua disposizione:
E-mail: abbonati@condenast.it 
Telefono: 199 133 199* dal lunedi al venerdi dalle 9.00 alle 18.00. Fax: 199 144 199 

 Vai al servizio clienti 

 * Il costo della chiamata per i telefoni fissi da tutta Italia è di 11,88 centesimi di euro al minuto + iva senza scatto alla risposta. Per le chiamate da cellulare i costi sono legati all'operatore utilizzato. 

 Abbonati o
regala wired 
 Scopri tutti i vantaggi