73° Mercoledì di Nexa - Principi e strumenti del whistleblowing: il caso GlobaLeaks | Nexa Center for Internet & Society 

 Skip to main content 

 Nexa Center for Internet & Society 

 --> 

 Contacts 

 Get Involved 

 Newsroom 

 Events 

 Teaching 

 Publications 

 Research 

 People 

 About 

 73° Mercoledì di Nexa - Principi e strumenti del whistleblowing: il caso GlobaLeaks

 Mercoledì 11 marzo 2015, ore 18-20 

Via Boggio 65/a, Torino (primo piano)
 Ingresso libero 
 Webcast live 

 In occasione del 73° Mercoledì di Nexa Fabio Pietrosanti , fondatore di Hermes - Center For Transparency and Digital Human Rights , discuterà il tema del whistleblowing , che consiste nella denuncia attraverso specifiche rivelazioni di attività illecite e fraudolente commesse da organizzazioni pubbliche o private, o da singole persone.

 Negli ultimi anni, lo sviluppo tecnologico ha aperto nuovi e diversi modi di fare whistleblowing , tra i quali, per esempio, siti web di autorità anticorruzione, portali web nelle aziende, siti di attivisti, spazi privati e sicuri per la condivisione di contenuti. Il whistleblowing richiede l'utilizzo di piattaforme di raccolta automatica o interattiva, e necessita di un sistema di gestione delle segnalazioni ricevute con livelli diversi di anonimato nei confronti della fonte. La fiducia del whistleblower risiede nelle reali capacità del sistema di tutelare la sua identità, che dipende direttamente dalle modalità di gestione e conservazione dei dati. Nel corso dell'incontro Pietrosanti porterà all'attenzione dei partecipanti anche il progetto GlobaLeaks , sviluppato dal Centro Hermes, che risulta oggi il primo software opensource di whistleblowing per numero di submission. 

 Biografia :

 Fabio Pietrosanti frequenta con il soprannome “naif” l’underground digitale italiano dal 1995 e si occupa professionalmente di digital security dal 1998. Presidente e co-fondatore del Centro Hermes per la Trasparenza e i Diritti Umani Digitali , è attivo in diversi progetti per la diffusione di consapevolezza, strumenti e tecnologie a supporto della libertà di espressione e della trasparenza. Membro di Transparency International Italia , gestore di nodi di anonimato Tor e di pubblicazione anonima Tor2web , è fra i fondatori del progetto di whistleblowing GlobaLeaks , oggi in uso tanto nel mondo del giornalismo, dell’attivismo quanto nella pubblica amministrazione con finalità di contrasto della corruzione. Si occupa di innovazione tecnologica, progettazione software nell’ambito del whistleblowing , della tutela della riservatezza delle informazioni e dell’anonimato digitale. Veterano del mondo dell’hacking e del software libero, ha partecipato a progetti e community quali sikurezza.org , s0ftpj , Progetto Winston Smith , Metro Olografix . Professionalmente ha avuto esperienze come network security manager, senior security advisor, imprenditore e CTO di una startup impegnata nello sviluppo di sistemi di cifratura delle telefonate cellulari.

 Letture consigliate e link utili : 

 Whistleblower protection: encouraging reporting , "CleanGovBiz - Integrity in practice", OECD, July 2012

 Vandekerckhove, Wim, James, Cathy and West, Francesca (2013) Whistleblowing: the inside story - a study of the experiences of 1,000 whistleblowers . Project Report. Public Concern at Work, London, UK

 Leak Site Directory 

 search

 Search 

 Upcoming events

 March
 11
 2015

 Via Boggio 65/a | Torino (primo piano)

 73° Mercoledì di Nexa - Principi e strumenti del whistleblowing: il caso GlobaLeaks 

 Mercoledì 11 marzo 2015, ore 18-20 
Via Boggio 65/a, Torino (primo piano)Ingresso liberoWebcast live
In occasione del 73° Mercoledì di Nexa Fabio... 

 join our community

 Iscriviti alle nostre mailing lists , contattaci , esplora i nostri corsi , controlla le nostre offerte di lavoro , compila il nostro form per essere aggiornato su future opportunità (come bandi per assegni o borse di ricerca).

 Featured event

 Internet e Democrazia: il Centro Nexa su Internet & Società a Biennale Democrazia 2015 

 Internet e Democrazia
Il Centro Nexa su Internet & Società a Biennale Democrazia 2015
L'edizione 2015 di Biennale Democrazia, che si svolgerà a... 

 nexa planet

 Unification of copyright law - European Copyright Society. Tra gli autori del testo della lettera inviata al Commissario per la "Digital Economy and Society" anche il Prof. Marco Ricolfi, co-direttore del Centro Nexa.

 Peer production and the opportunities and struggles of constructing a more humane production system . Yochai Benkler, faculty co-director presso il Berkman Center e Garante del Centro Nexa, su peer production e open data.

 Diritti dei cittadini e delle imprese nel mondo progressivamente sempre più immateriale . Le riflessioni di Stefano Quintarelli, Garante del Centro Nexa su Internet & Società.

 Conversazione con Philippe Aigrain . Tiziano Bonini intervista per Doppio Zero il Garante del Centro Nexa a proposito dell'industria culturale nell'età della rete.

 Il futuro dell’Europa è la Scienza. Per questo la nostra priorità adesso deve essere l’Etica . Le riflessioni del Prof. Luciano Floridi, Garante del Centro Nexa, su "Che Futuro".

 Per una amministrazione nativa digitale: come fare a fare presto - Intervento di Giulio De Petra al Convegno “Le politiche per l’Italia digitale” che si è svolto alla Camera il 14 marzo 2014 promosso dai gruppi parlamentari del Partito Democratico e di Sinistra Ecologia e Libertà.

 NSA Surveillance, Snowden, and Freedom , Harvard Magazine. Le riflessioni del prof. Yochai Benkler, Garante del Centro Nexa.

 Fact: the NSA gets negligible intel from Americans' metadata. So end collection . Il prof. Yochai Benkler, Garante del Centro Nexa, a proposito del caso NSA.

 Manning and Snowden light path for the US to return to its better self . Il prof. Yochai Benkler, Garante del Centro Nexa, discute sul Guardian i temi della sorveglianza e del whistleblowing.

 E' mobilitazione contro leggi speciali per il web, a partire dal regolamento dell’Agcom sul diritto d'autore . I dettagli della questione sul blog de La Stampa di Anna Masera, garante del Centro Nexa.

 " Intervista a Internet ". Articolo di Carlo Blengino, fellow del Centro Nexa, per Il Post. 

 " Media Civici, una costellazione di iniziative emergenti. Il codice è insieme software e regola di comportamento ". Le riflessioni di Luca De Biase, garante del Centro Nexa.

 " Droit d'auteur, exploitation commerciale et pratiques non marchandes ". Contributo in francese di Philippe Aigrain, garante del Centro Nexa, in relazione a pratiche commerciali e non legate al diritto d'autore.

-->
 Nexa-related blogs -- J.C. De Martin , Philippe Aigrain , Charles Nesson , Luca De Biase , David Post , Stefano Quintarelli e Alessandro Mantelero .

 Open Wireless vs. Licensed Spectrum: Evidence from Market Adoption . Il prof. Yochai Benkler, co-direttore del Berkman Center di Harvard e garante del Centro Nexa, analizza 8 mercati basati sull'utilizzo di reti wireless, evidenziando le differenze tra sistemi aperti e sistemi chiusi.

 " Internet è un diritto, perderne l'uso è come perdere l'uso della propria auto ". Dal blog di Anna Masera , garante del Centro Nexa.

 " Corsari francesi all’attacco del Pubblico Dominio ". Articolo dell'avvocato Carlo Blengino , fellow del Centro Nexa, per Il Post . Su questo tema è inoltre disponibile una riflessione (in francese) del garante del Centro Nexa, Philippe Aigrain .

 Traduzioni Nexa -- Come funziona Internet? 

 Nexa Audio/Video -- Infrastructure: The Social Value of Shared Resources (Brett Frischmann, Yeshiva University ) 

 -->
 more > 

 recommended links

 readings & links -- letture selezionate per comprendere Internet 

 project keywords

 public sector innovation 
 public domain, the commons and open access 
 internet monitoring and analysis 
 fundamental rights online & digital citizenship 
 anonimity online 
 internet e democrazia 
 communia EU thematic network 
 creative commons italia 
 web geography 
 network neutrality bot (NeuBot) 
 servizio licenze libere 
 university and democracy 
 cloud computing 

 --> 

Nexa Center for Internet & Society
 Via Boggio, 65/a 10138 Torino, Italy

Ph. +39 011 090 7217 | Fax +39 011 090

7216 | email: info [at] nexa [dot] polito

[dot] it

Il Centro Nexa è un centro di ricerca

del Dipartimento di Automatica e

Informatica del Politecnico di Torino .

 Tranne dove altrimenti indicato , il

contenuto di questo sito è rilasciato

secondo i termini della licenza Creative

Commons Attribuzione 3.0 Unported . / Unless otherwise noted this 

 site and its contents are licensed

under the Creative Commons Attribution 3.0 Unported License .
 Credits