Fabio Pietrosanti - naif 

 Fabio
Pietrosanti ( naif )   

   Home 
| Parole | Tech 
| Photo  | Curriculum | misc | Links 
| Contacts 

 Curriculum
Vitae

Fabio Pietrosanti 

 E-mail: fabio@pietrosanti.it 
 Last Change: 27 August 2002 

 Dati personali 

Nome e Cognome: Fabio Pietrosanti

 Luogo e Data di nascista: Latina, 31 Agosto 1980

 Stato civile: Celibe

 Domicilio: Milano

 E-mail: fabio@pietrosanti.it

 Servizio militare: Dispensato dal servizio civile

 Patente: Patente A dal 1996 e patente B dal 1998

Lingue conosciute:

Inglese: parlato e scritto buono

 Studi ( la mia formazione e' stata del tutto autonoma e svincolata dagli studi formali )

1998 Diploma di ragioneria
1998 Iscrizione universita' La Sapienza di Roma(Lingue Orientali)
1999 Corso di lingua parlata giapponese c/o istituto ICHI-BAN

 Esperienze lavorative 

 Dal 1995 ad oggi ho vari sistemi unix e conosciuto diverse reti e
protocolli prima per passione poi per lavoro.

Gennaio 1999 - Aprile 1999 
 Collaborazione c/o
l'Internet Service Provider pontino  3dMedia, lavorando
supiattaforme

intel (FreeBSD), e su SGI(Irix 6.2). Qui mi sono occupato della
risoluzione di vari problemi

inerenti il Netscape Fast Track server su irix, e il DNS sotto FreeBSD
occupandomi per la prima

volta di sistemi da considerarsi "in produzione", e non piu' il mio
laboratorio di test casalingo.

 Maggio 1999 - Luglio 1999 
 Ho lavorato c/o il S.I.R.G.S (Sistema
informatico Ragionerie Generali diStato)

a Roma come sistemista UNIX per conto della Siemens Informatica.
Principalmente

il mio compito era la gestione delle macchine di controllo, e di quelle
provinciali

basate su Ultra-10 e E-250 con Solaris 2.6, ma ho anche avuto modo di
approfondire

le mie conoscenze di Windows NT 4.0 Server installando e configurando
domini NT.

Le mie attivita' erano inerenti alle installazioni, gestioni e
monitoring dei sistemi.

Mi sono trovato anche a effettuare corsi sull'utilizzo di Unix ai
neolaureati appena 

assunti dal Ministero.

 Luglio 1999 - Settembre 1999 
 Durante questo periodo mi sono occupato
del rifacimento totale dell'Internet

Service Provider BMNet,occupandomi della reinstallazione e
riconfigurazione

totale di tutte le macchine, quindi affrontando tutte le problematiche
necessarie

al funzionamento e alle performance del provider.

 Luglio 1999 - Dicembre 1999

 Nel periodo fino al mio trasferimento a
Milano, studiando e approfondendo

tematiche riguardanti unix, networking e security, ho collaborato con la

MediaService s.r.l. di Latina nella creazione e progettazione Reti
Locali,

occupandomi, nel tempo libero, della configurazione di sistemi Windows,

Linux, Zyxel, Cisco.

Dicembre 1999 - Giugno 2000

 Ho lavorato presso la Matrice s.r.l.
Societa' impegnata nel campo della

comunicazione unificata, nella quale ho ampliato molto le mie
conoscienze su unix 

e networking, svolgendo l'attivita' di system e network manager.

I server da me amministrati sono stati FreeBSD e Linux, ma ho avuto
modo

di configurare Macchine di Load Balancing Equalizer, Filer "Network
Appliance F790".

I server si trovavano dislocati su 3 webfarm di cui 2 negli USA. Ho
continuato a gestire

i server della webfarm di Milano per alcuni mesi dopo

la chiusura della società.

Giugno 2000 - Aprile 2001

 Ho lavorato presso la I.NET SpA
occupandomi finalmente solo di

sicurezza informatica. 

Le attivita' da me svolte sono molteplici, gestione Cisco PIX Firewall, 

access-list statiche e dinamiche su IOS, hardening struttura
I.NET,progetti

speciali ,VPN IPSec su PIX, ho curato autonomamente il servizio
di  Internet

Probing( Penetration Testing ), sto formando l'incident response team
I.NET,

e studio e testing nuovi prodotti oltre a auditing di prodotti
utilizzati

(vedere miei 3Advisor su BUGTRAQ sui Cisco PIX), e software utilizzati

da I.NET (vedere mio Advisor su BUGTRAQ inerente il DOS contro

BIND 8.2.2-P5 e su MailStudio 2000 del mio lavoro precedente) .

Durante questo periodo lavorativo ho tenuto per conto della Bonex
Consulting ltd

Corsi di base su Cisco Router, Linux e sicurezza informatica.

Maggio 2001 - Luglio 2001

 Ho lavorato per la Live Network
Security srl dove mi occupo di tuttele

attivita' relative alla parte tecnica, curo il servizio di Penetration
Test, studio nuovi 

prodotti,progettazioni, e sto sviluppando una appliance OpenBSD-based
integrando

e modificando molti software di security .

Agosto 2001 - Oggi

 Dopo la birra in un pub con un
ex-collega ritorno alla I.NET SpA come ricercatore,

lavorando in un gruppo che si occupa di ricerca in ambito Security con
la finalita' di

creare nuovi prodotti e servizi, curando inoltre la parte operativa di
progetti speciali dove

sono rischiesti skill particolari ( IDS attivi, analisi forensi,
indaginitelematiche, etc, etc ).

Mi occupo della revisione delle attivita' di penetration testing
edell'audit delle infrastrutture interne.

In questa esperienza ho avuto modo di interfacciarmi con le forze
dell'ordine in alcune

indagini effettando analisi forensi. Durante questa nuova esperienza la
mia principale

attivita' riguardail testing di prodotti e la creazione da essi in
servizi, la formazione

dell'offerta, creazione di partnership, partecipazione per la decisione
dei pricing.

Il mio lavoro è portato avanti in modo autonomo.

 Ulteriori esperienze 

 Collaboro spesso con giornali e tv
partecipando e scrivendo articoli

e servizi sull'hacking e sulla sicurezza informatica .

Sono stato giornalista Freelance per la mondadori, per la rivista
Week.it

scrivendo articoli inerenti la sicurezza informatica.

Partecipo a numerosi eventi inerenti la sicurezza informatica,
partecipando

come giornalista mondadori in alcuni, come Fabio Pietrosanti Security

Engineer in altri, o come "naif" in altri ancora ( es: Hackmeeting
italiano, Summercon

olandese, Hacker at large 2001, CCC Tedesco ) ritenendo che
l'aggiornamento sulle

tematiche di security provenga dall'incontro costante con gli addetti
del settore e

l'underground digitale. 

Partecipo attivamente a molte mailing list su security, sysadmining e
reti

( Cercate su altavista Fabio Pietrosanti ) e sono promotore diretto di
alcuni

eventi quali Blackhats.it@infosecurity2002, Sikurezza.org@Webbit02, etc
.

Ho fondato la Mailing List sicurezza-mi@kill-9.it, per consentire
l'incontro

di persona dei vari IT Security Manager di Milano, finalizzata in una

serie di "pizzate" durante le quali si dibatte di tematiche security
related.

La partecipazione ha raggiunto punte di 60 persone.

Socio del CLUSIT , e inserito in alcune sue commissioni.

Sono uno dei soci fondatori di blackhats.it, associazione che ha lo
scopo

di fare ricerca in ambito di security e di promuovere eventi formativi
per

addetti al settore, hacker, ricercatori. Come primo evento siamo stati
presenti

 nella II giornata di Infosecurity 2002 .

 Conferenze in cui ho partecipato 

 - 19 Ottobre 2001, SMAU/Sicurmatica,
Milano - Sicurezza, il punto di vistadel NASP

- 20 Ottobre 2001, SMAU/Tavola Rotonda sul fenomeno Hacking, Milano

- 13 Ottobre 2001, AntiKrimen Expo, Area Sicurezza Informatica

- Storia e psicologia Hacker

- Analisi e simulazione di un attacco informatico in collaborazione con
Raoul Chiesa

- 10 Dicembre 2001, IBM Forum, Milano "CONFERENZA LINUX" - OpenSource
eSicurezza

- 24 Gennaio 2002, Infosecurity Italia 2002, Italian Black Hats Speech.

- 17 Marzo 2002, Rivoluzione Connettiva e Sicurezza, Internet e le
trasformazioni del sistema

         politico internazionale. CeAs (
Centro Alti Studi Lotta alterrorismo ):

              - Il
ruolo dei carrier nella security

 Esperienze specifiche ( non aggiornate ) 

 Esperienza avanzata nella rete internet
e intranet

Esperienza avanzata nelle attività di auditing e penetration
testing

Sistemi operativi:

 Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD,
Solaris 2.x, AIX, IRIX, Dos, Windows

3.11, Windows95, Windows98, Windows NT 4.0, Windows 2000, Ultrix 4.5

Software ( fra i piu' noti... )

 Firewall

 Cisco PIX, Cisco Router ( IP/FW/IDS ),
Checkpoint Firewall-1 ( 4.1 / NG ),

ipfwadm, ipchains, iptables, ipfilter, ipfw, Sonicwall, s-box

 IDS

 Shadow, snort, ISS RealSecure, Cisco
IDS, Netforensics

 Integrity Check

 Aide, tripwire, md5sum con script custom

 Vulnerability Assesment

 Nessus, ISS Internet Security Scanner,
Webtrend Security Analizer,

 Vigilante,IPLegion, Qualis, nmap

 Forensic Analisys

 ENCase, script hand made, TCT

 Access Control

 Argus Pitbull/LX, LIDS, Cisco ACS,
Tacacs+

 Strong Authentication

 RSA SecureID, Securecomputing Safeword

 Protocol Analisys and Manipulation

 tcpdump, Ethereal, ettercap, hunt, hping

 Note personali 

Utilizzo Linux e *BSD da molto tempo e ho una notevole familiarita' con unix.

Non amo le formalita', il doversi presentare in giacca e cravatta, mentre
apprezzo molto i contenuti e le soluzioni innovative sul lavoro.

Ho una particolare passione per il retrocomputing, e sono un felice possessore
al 12/2000 di una SparcStation IPX, una Digital Decstation 5000/33,
una SGI Indy, un IBM PowerServer Risc/6000, un AlphaStation con OpenVMS 7.3 .

Sono alla costante ricerca di corsi gratuiti, libri a basso prezzo, e tutto
cio' che possa contribuire alla mia formazione professionale, alla quale finora
ho sempre dovuto pensare da solo facendo di amazon.com la mia libreria di fiducia,
e della mia carta di credito la mia peggior nemica.

Nel mio lavoro voglio avere spazio per curare la parte organizzativa,operativa,
come la parte di ricerca e sviluppo, come la vendita e la gestione di public relation .
Ovviamente non sono onnipotente ma ritengo che sia fondamentale l'esistenza di un
Jolly che possa gestire momenti di crisi in autonomia.

Nonostante attualmente viva a Milano ho trascorso il piu' della mia vita fra
Roma e Latina e mi piacerebbe avere una lavoro che mi consenta la mobilita'
fra queste due realta'.

 Last Modified:Sunday, 09-Feb-2003 20:54:19 MET
 (c) Fabio
Pietrosanti 2003

  <fabio@pietrosanti.it>