CyberChallenge, il 28 giugno la premiazione dei vincitori 

 Header Top

 CHI SIAMO 

 LA REDAZIONE 

 CERCA 

 Cerca 

 LOGIN AREA CLIENTI 

 Logo

 Venerdì 22 Giugno 2018

 SPECIALI 

 Home 

 Politica 

 Economia 

 Esteri 

 Cronaca 

 Regioni 

 Sport 

 Cultura 

 Spettacolo 

 Nuova Europa 

 Video 

 Altre sezioni 

 Salute e Benessere 

 Motori 

 Enogastronomia 

 Turismo 

 Energia e Ambiente 

 Sostenibilità 

 TechnoFun 

 Scienza e Innovazione 

 Moda 

 Sistema Trasporti 

 Lifestyle e Design 

 Mondo Golf 

 Made in Italy 

 Start Up 

 Logo

 SPECIALI 
 Cyber Affairs 

 Libia-Siria 

 Corea del Nord 

 Africa 

 Asia 

 Concorso Stenin 2018 

 Forum Economico San Pietroburgo 

 Pitti Uomo 

 Corpo Pagina

 Breadcrumbs

 Home 

 Cronaca 
 CyberChallenge, il 28 giugno la premiazione dei vincitori

 Banner top

 colonna Sinistra

 Cyber Security 

 Giovedì 21 giugno 2018 - 15:10

 CyberChallenge, il 28 giugno la premiazione dei vincitori

 Evento organizzato dal Laboratorio nazionale di Cybersecurity del Cini

 Roma, 21 giu. (askanews) – Giovedì 28 giugno, presso l’Aula Odeion del Museo dell’Arte classica, avrà luogo la cerimonia di premiazione dei vincitori della seconda edizione del programma CyberChallenge.it. L’evento è organizzato dal Laboratorio nazionale di Cybersecurity del Consorzio interuniversitario nazionale per l’informatica, in collaborazione con il Centro di ricerca di Cyber intelligence security della Sapienza e il Comitato nazionale ricerca in Cybersecurity. 

 Il programma, supportato dal sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica, ha l’obiettivo di formare nuove generazioni di innovatori nell’ambito ormai sempre più competitivo della cybersecurity. 

 CyberChallenge.it 2018 ha coinvolto otto università sul territorio nazionale: la Sapienza, il Politecnico di Milano, il Politecnico di Torino, l’Università statale di Milano, l’Università di Genova, l’Università di Napoli Parthenope, l’Università di Padova e la Ca’ Foscari di Venezia, e raccoglie 160 studenti provenienti da tutta Italia. I migliori saranno selezionati per formare la squadra nazionale che parteciperà all’European Cybersecurity 2018, che si terrà a Londra con il patrocinio del Ministero per lo Sviluppo economico. 

 La cerimonia del 28 giugno sarà aperta dal rettore dell’Università La Sapienza di Roma Eugenio Gaudio e da Paolo Prinetto, presidente del Cini. Seguiranno gli interventi tra gli altri di: Camil Demetrescu (coordinatore nazionale CyberChallenge.it); Roberto Baldoni (vice direttore del Dipartimento delle informazioni per la sicurezza della Repubblica – Dis); Francesco Vestito (comandante del Comando Interforze per le Operazioni Cibernetiche – Cioc; Fabio Pietrosanti dell’Hermes Center for Transparency and Digital Human Rights e dei rappresentanti delle aziende sponsor del programma. Prevista la partecipazione di rappresentanti del Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica e del Comando interforze per le operazioni cibernetiche. L’evento sarà concluso con la premiazione degli studenti da parte del direttore generale del Dipartimento delle informazioni per la sicurezza della Repubblica Alessandro Pansa. 

 (fonte: Cyber Affairs) 

 CONDIVIDI SU:

 articoli correlati

 ARTICOLI CORRELATI:

 --> 

 Contenuti sponsorizzati

 Barra destra

 VIDEO

 La cometa 67P vista da vicino: le immagini della sonda Rosetta 

 Il 24 giugno cade tabù in Arabia Saudita: sì a donne al volante 

 Nel Grafene una proprietà che rivoluzionerà le comunicazioni 

 Agenzia Entrate: sanatoria cartelle? Se nuove norme le attueremo 

 Agenzia Entrate: 730 precompilato già a quota 1,5 mln (+22%) 

 Autobus romani, ecco i tornelli anti evasione sulla linea 51 

 VEDI TUTTI I VIDEO 

 VIDEO PIÙ POPOLARI

 Il rapper americano XXXTentacion ucciso in pieno giorno a Miami 

 Auto Tesla in fiamme, Elon Musk: c’è un sabotatore in fabbrica 

 Aquarius, odissea finita. E ora cosa accade ai 630 migranti? 

 Tweet di @askanews_ita 

 VEDI TUTTE LE NEWS 

 RITORNA SU 

 --> 

 Cerca un articolo 

 Home 

 Politica 

 Economia 

 Esteri 

 Cronaca 

 Regioni 

 Sport 

 Cultura 

 Spettacolo 

 Nuova Europa 

 Video 

 Altre sezioni 

 Servizi PCM 

 Meteo 

 App-Download 
--> 
 La redazione 

 Chi siamo 

 Area clienti 

 Disclaimer e Privacy 

 Informativa Cookie 

 Pubblicità 

 Sitemap 

 SEGUICI SU 

 askanews S.p.A.

 Direzione e coordinamento A.BE.T.E. S.p.A.

 Sede Legale Roma 00155 Via Prenestina 685 
 Sede Operativa Roma 00187 Via Di Santa Maria in Via 6 - Milano 20122 Corso Europa 7 - Firenze 50123 Via della Scala 11

 Ph. +39 06695391 - Capitale Sociale: € 1.072.632,00 i.v. - P.I. 01719281006 - C.F. 07201450587 

 © 2017 askanews S.p.A.