Da Milano Partecipa alla comunità italiana per la e-democracy | partecipazione ed eventi a Milano e sua area metropolitana: cittadini e amministratori assieme per una citta' partecipata - e-participation 

 × 

 Questo sito utilizza cookie anche di terze parti. Per avere maggiori informazioni e per negare il tuo consenso all’utilizzo dei cookie clicca qui . Se prosegui la navigazione acconsenti all’utilizzo dei cookie. OK 

 Home 

 Cos'è partecipaMi 

 L'iniziativa 

 Il galateo 

 La sezione di aiuto 

 Per contattarci 

 Parlano di noi... 

 sostieniMi 

 Archivio 

 Dibattiti 

 Eventi 

 Vai agli eventi 

 Inserisci un evento 

 Persone 

 Cittadini 

 Amministratori 

 Gli Amministratori 

 Presèntati anche tu! 

 -->

 Accedi 

 Registrati 

 Registrati 

 Accedi 

 Home 

 Eventi a Milano e ... 

 Da Milano Partecipa alla ...

 Da Milano Partecipa alla comunità italiana per la e-democracy

 1 

 2 

 3 

 4 

 0 consensi 

 Segnala - 

 Segnalato rilevante da 0 persone.

 Condividi 
 | 

 Questo oggetto attende di essere moderato

 L'evento è stato approvato con successo

 Quando 
 Dal 19 Marzo 2021 alle 15:00 al 19 Marzo 2021 alle 18:00 

 Luogo 
 Online su InComune la WebTVRadio del Comune di Milano 

 Milano Partecipa è la piattaforma digitale per la partecipazione del Comune di Milano, basata sul software open source Decidim e realizzata all’interno del 4° Piano d’azione nazionale OGP. Il webinar punta ad avviare un confronto con altri enti e la comunità italiana di sviluppatori di Decidim.

 Milano partecipa 

 Lorenzo Lipparini, Assessore, Comune di Milano

Roberta Cocco, Assessora, Comune di Milano

 Luca Curioni, Comune di Milano

 Stefania Ricci, Comune di Milano

 Fiorella De Cindio, Fondazione RCM

 Le esperienze istituzionali italiane 

 TBA, Dipartimento della Funzione Pubblica

 Stefano Quintarelli, AgID

 Paolo Testa, ANCI

 Titti De Simone, Regione Puglia

 Gianni Dominici, Forum PA

 Virginia Montrasio, Camera del Lavoro Metropolitana di Milano

 Antonello Celima, Città Metropolitana di Roma

 Giulia Bertone, Pares

 Tavola rotonda: le sfide per una comunità italiana 

 Michelangelo Secchi, Politecnico di Milano

 Antonio Callega Lopes, Decidim Barcellona

 TBA, Eustema

 Sabrina Onano, Formez

 Andrea Trentini, Università degli Studi di Milano

 Annalisa Pelizza, Università di Bologna

 Stefano Simoncini, Università La Sapienza

 Denis 'Jaromil' Roio, Decidiamo

 Davide Formica, Associazione Copernicani

 Chi organizza 
 Assessorato alla Partecipazione, Cittadinanza attiva e Open Data del Comune di Milano, in collaborazione con Fondazione RCM 

 Sito web 
 https://www.milanodigitalweek.com/da-milano-partecipa-alla-comunita-italiana-per-la-e-democracy/ 

 Lorenzo Lipparini 

 Aggiungi un commento 

 Commenti (0)

 Espandi tutto 
 Comprimi tutto 

 Nessun commento inserito... per ora 

 Con il supporto tecnologico di BT Italia 
 Statistiche del sito ( Archivio ) | Galateo - Privacy - Cookie | Powered by openDCN 2.0.37